que le Nord avoit engendres,
accoutumèrent insensiblement toutes les oreilles à la rudesse de leur organe; leur voix dure &
dénuée dʼaccent etoit bruyante sans être sonore. Lʼempereur Julien comparoit le parler des
Gaulois au croassement des grenouilles. Toutes leurs articulations étant aussi après que leurs
voix etoient nazardes & sourdes, ils ne pouvoient donner quʼune sorte dʼéclat à leur chant, qui
etoit de renforcer le son des voyelles pour couvrir lʼabondance & la dureté des consonnes.
Ce chant bruyant, joint à lʼinflexibilité de lʼorgane, obligea ces nouveaux venus & les
peuples subjugues qui les imitèrent, de ralentir tous les sons pour les faire entendre.
Lʼarticulation pénible & les sons renforces concourent également a chasser de la mélodie tout
sentiment de mesure & de rythme; comme ce quʼil y avoit de plus dur à prononcer étoit
toujours le passage dʼun son à lʼautre, on nʼavoit rien de mieux a faire que de sʼarrêter sur
chacun, le plus quʼil etoit possible, de le renfler, de le faire éclater le plus quʼon pouvoit. Le
chant ne fut bientôt plus quʼune suite ennuyeuse & lente de sons traînans & cries, sans douceur,
sans mesure & sans grace; & si quelques savans disoient quʼil faloit observer les longues & les
brèves dans le chant latin, il est sur au moins quʼon chanta les vers comme de lʼprose, & quʼil ne
fut plus [430] question de pieds, de rythmes, ni dʼaucune espece de mesure.
Le chant ainsi dépouille de toute mélodie, & consistant uniquement dans la force & la
durée des sons, dut suggérer enfin les moyens de le rendre plus sonore encore, à lʼaide des
consonnances. Plusieurs voix traînant sans cesse à lʼunisson des sons dʼune durée illimitée,
trouvèrent par hazard quelques accords qui, renforçant le bruit, le leur firent paroître agréable,
& ainsi commença la pratique du discant & du contrepoint.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼignore combien de siecles les Musiciens tournèrent autour des vaines questions, que
lʼeffet connu dʼun principe ignore leur fit agiter. Le plus infatigable Lecteur ne supporteroit pas
dans Jean de Muris, le verbiage de huit ou dix grands Chapitres, pour savoir, dans lʼintervalle
de lʼoctave coupée en deux consonnances, si cʼest la quinte ou la quarte qui doit être au grave; &
quatre cents ans après on trouve encore dans Bontempi des énumérations non moins
ennuyeuses, de toutes les basses qui doivent porter la sixte au lieu de la quinte. Cependant
lʼharmonie prit, insensiblement la route que lui prescrit lʼanalyse, jusquʼce quʼenfin lʼinvention
du mode mineur & des dissonances, y eut introduit lʼarbitraire dont elle est pleine, & que le seul
préjuge nous empêche dʼappercevoir.* [*Rapportant toute lʼharmonie à ce principe très-simple de la résonance
des cordes dans leurs aliquotes, M. Rameau fonde le mode mineur la dissonance sur sa prétendue expérience quʼune corde
sonore en mouvement. fait vibrer dʼautres cordes plus longues a sa douzieme & à sa dix-septieme majeure au grave.
Ces cordes, selon lui, vibrent & frémissent dans toute leur longueur, mais elles ne résonent pas. Voilà, ce me semble,
une singuliere physique; cʼest comme si lʼon disoit que le soleil luit & quʼon ne voit rien.
Ces cordes plus longues, ne rendant que le son de la plus aigue, parce quʼelles se divisent, vibrent, résonent a son
unisson, confondent leur son avec le sien, & paroissent nʼen rendre aucun. lʼerreur est dʼavoir cru les voir vibrer dans toute leur
longueur, & dʼavoir mal observe les nœuds. Deux cordes sonores formant quelque intervalle harmonique, peuvent faire
entendre leur son fondamental au grave, même sans une troisieme corde, cʼest lʼexpérience connue & confirmée de M. Tartini;
mais une corde seule nʼa point dʼautre son fondamental que le sien, elle ne fait point résoner ni vibrer ses multiples, mais
seulement son unisson & les aliquotes. Comme le son nʼa dʼautre cause que les vibrations du corps sonore, & quʼou la cause agit
librement, lʼeffet suit toujours, séparer les vibrations de la résonance cʼest dire une absurdité.]

[431] La mélodie étant oubliée & lʼattention du Musicien sʼétant tournée entièrement vers

lʼharmonie, tout se dirigea peu-à-peu sur ce nouvel objet, les genres, les modes, la gamme, tout
reçut des faces nouvelles; ce furent les successions harmoniques qui réglerent la marche des
parties. Cette marche ayant usurpe le nom de mélodie, on ne put méconnoître en effet dans
cette nouvelle mélodie les traits de sa mere, & notre système musical étant ainsi venu par
degrés purement harmonique, il nʼest pas étonnant que lʼaccent oral en ait souffert, & la
Musique ait perdu pour nous presque toute son énergie.
Voilà comment le chant devint par degrés un art entièrement sépare de la parole dont il
tire son origine, comment les harmoniques des sons firent oublier les inflexions de la voix, &
comment enfin, bornée à lʼeffet purement physique du concours des vibrations, la Musique se
trouva privée des effets moraux quʼelle avoit produits, quand elle etoit doublement la voix de la
nature.
[432]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XX

Rapport des Langues aux Gouvernemens.
Ces progrès ne sont ni fortuits, ni arbitraires, ils tiennent aux vicissitudes des choses. Les
langues se forment naturellement sur les besoins des hommes; elles changent & sʼalterent
selon les changemens de ces mêmes besoins. Dans les anciens tems, ou la persuasion tenoit lieu
de force publique, lʼéloquence etoit nécessaire. A quoi serviroit-elle aujourdʼhui, que la force
publique supplée à la persuasion? Lʼon nʼa besoin ni dʼart, ni de figure pour dire, tel est mon
plaisir. Quels discours restent donc à faire au peuple assemble? des sermons. Et quʼimporte à
ceux qui les sont de persuader le peuple, puisque ce nʼest pas lui qui nomme aux Bénéfices? Les
langues populaires nous sont devenues aussi parfaitement inutiles que lʼéloquence. Les sociétés
ont pris leur derniere forme; on nʼy change plus rien quʼavec du canon & des écus, & comme on
nʼa plus rien à dire au peuple, sinon, donnez de lʼargent, on le dit avec des placards au coin des
rues, ou des soldats dans les maisons; il ne faut assembler personne pour cela: au contraire, il
faut tenir les sujets épars, cʼest la premiere maxime de la politique moderne.
Il y a des langues favorables à la liberté, ce sont les langues sonores, prosodiques,
harmonieuses, dont on distingue le discours de fort loin. Les nôtres sont faites pour lu
bourdonnement [433] des Divans. Nos Prédicateurs se tourmentent, se mettent en sueur dans
les Temples, sans quʼon sache rien de ce quʼils ont dit. Après sʼêtre épuces à crier pendant une
heure, ils sortent de la chaire à demi-morts. Assurément ce nʼetoit pas la peine de prendre tant
de fatigue.
Chez les anciens on se faisoit entendre aisément au peuple sur la place publique; on y
parloit tout un jour sans sʼincommoder. Les Généraux haranguoient leurs Troupes; on les
entendoit, & ils ne sʼépuisoient point. Les historiens modernes qui ont voulu mettre des
harangues dans leurs histoires, se sont fait moquer dʼeux. Quʼon suppose un homme
haranguant en François le peuple de Paris dans la place de Vendôme. Quʼil crie pleine tête, on
entendra quʼil crie, on ne distinguera pas un mot. Herodote lisoit son histoire aux peuples de la
Grece, assembles en plein air, & tout retentissoit dʼapplaudissemens. Aujourdʼhui
lʼAcadémicien qui lit un mémoire, un jour dʼassemblée publique, est a peine entendu au bout de
la Salle. Si les Charlatans des places abondent moins en France quʼen Italie, ce nʼest pas quʼen
France ils soient moins écoutes, cʼest seulement quʼon ne les entend pas si bien. M. dʼAlembert
croit quʼon pourroit débiter le Récitatif François a lʼItalienne; il faudroit donc le débiter
lʼoreille, autrement on nʼentendroit rien du tour. Or, je dis que toute langue avec laquelle on ne
peut pas se faire entendre au peuple assemble, est une langue servile; il est impossible quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuple demeure libre & quʼil parle cette langue-là.
Je finirai ces réflexions superficielles, mais qui peuvent [434] en faire naître de plus
profondes, par le passage qui me les a suggérées.
Ce seroit la matiere dʼun examen assez philosophique, que dʼobserver dans le fait, de montrer, par des
exemples, combien le caractère, les mœurs & les intérêts dʼun peuple influent sur sa langue.* [*Remarques sur
la gramm. gêner & raison par M. Déclos,pag. H.]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
SUR LA MUSIQUE FRANÇOISE
[1752, été -1753; novembre 1753; «le ms. a disparu.»; édition
originale, 1753; deuxieme édition, 1753 avec lʼavertissement
et corrections; le Pléiade édition, t. V, pp. 286-328 =Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 435-494.]

[435]

LETTRE
SUR LA MUSIQUE
FRANÇOISE.
[436]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT
La querelle, excitée lʼannée derniere a lʼOpéra, nʼayant abouti quʼà des injures, dites, dʼun cote, avec beaucoup
dʼes prit, & de lʼautre avec beaucoup, dʼanimosité, je nʼy voulus prendre aucune part; car cette espece de guerre
ne me convenoit en aucun sens, & je sentois bien que ce nʼetoit pas le tems de ne dire que des raisons.
Maintenant que les Bouffons sont congédies, ou prêts a lʼêtre, & quʼil nʼest plus question de Cabales, je trois
pouvoir hazarder mon sentiment, & je le dirai avec ma franchise ordinaire, sans craindre en cela, dʼoffenser
personne; il me semble même que, sur un pareil sujet, toute précaution seroit injurieuse pour les Lectures; car
jʼavoue que jʼaurois fort mauvaise opinion dʼun Peuple* [*De peur que mes Lecteurs ne prennent les dernieres lignes de cet
alinéa pour une satyre ajoutée après coup, je dois les avertir quʼelles sont tirées exactement de la premiere édition de cette Lettre; tout ce qui fuit fut
ajoutée dans la seconde.] qui donnneroit à des Chansons une importance ridicule; qui feroit plus de cas de ses

Musiciens que de ses Philosophes, & chez lequel il faudrait parler de Musique avec plus de circonspection que
des plus graves sujets de morale.
Cʼest par la raison que je viens dʼexposer [437] quelques-uns mʼaccusent, a ce quʼun dit, dʼavoir manque de
respect a la Musique Françoise dans ma premiere édition, le respect beaucoup plus grand & lʼestime que je dois
a la Nation, mʼempêchent de rien changer, a cet égard, dans celle-ci.
Une chose presque incroyable, si elle regardoit tout autre que moi, cʼest quʼon ose mʼaccuser dʼavoir parle de la
langue avec mépris, dans un Ouvrage ou il nʼen peut être question que par rapport a la Musique. Je nʼai pas
change la dessus un seul mot dans cette édition; ainsi, en la parcouront de sens-froid, le Lecteur pourra voir si
cette accusation est juste. Il est vrai que, quoique nous ayons eu dʼexcellens Poetes & même quelques Musiciens
qui nʼetoient pas sans génie, je crois notre langue peu propre à la Poésie, & point du tout a la Musique. Je ne
crains pas de mʼen rapporter sur point aux Poetes mêmes; car, quant aux Musiciens, chacun sait quʼon petit se
dispenser de les consulter sur toute affaire de raisonnement. En revanche, la langue Françoise me paroit celle
des Philosophes & des Sages:* [*Cʼest le sentiment de lʼAuteur de la Lettre sur les Sourds & les Muets, sentiment quʼil soutient très-bien
dans lʼaddition a cet Ouvrage, & quʼil prouve encore mieux par tous ses Ecrits.] elle semble faite pour être lʼorgane delà vérité & de
la raison: malheur a quiconque offense lʼune ou lʼautre dans des Ecrits qui la déshonorent. Quant a moi, le
plus digne hommage [438] que je croye pouvoir rendre à cette belle & langue, dont Jʼai le bonheur de faire
usage, est de tacher de ne la point avilir.
Quoique je ne veuille & ne doive point changer de ton avec le Public, que je nʼattende rien de lui, & que je me
soucie tout aussi peu de ses satires que de ses éloges, je crois le respecter beaucoup plus que cette foule
dʼEcrivains mercenaires & dangereux, qui le flattent pour leur intérêt. Ce respect, il est vrai, ne consiste pas
dans de vaine managemens qui marquent lʼopinion quʼon a de la foiblesse de ses Lecteurs; mais a rendre
hommage à leur jugement, en appuyant, par des raisons solides, le sentiment quʼon leur propose, & cʼest ce que
je me suis toujours efforce de faire. Ainsi, de quelque sens quʼon veuille envisager les choses, en appréciant
équitablement toutes les clameurs que cette Lettre a excitées, jʼai bien peur, quʼà la fin, mon plus grand tort ne
soit dʼavoir raison; car je sais trop que celui-là ne me sera jamais pardonne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[439]

LETTRE SUR LA MUSIQUE
FRANÇOISE.
Stunt verba & voces, praetereàque nihil.
Vous souvenez-vous, Monsieur, de lʼhistoire de cet enfant de Silésie, dont parle M. de
Fontenelle, & qui etoit ne avec une dent dʼor? Tous les Docteurs de lʼAllemagne sʼépuiserent
dʼabord en savantes dissertations, pour expliquer comment on pouvoit naître avec une dent
dʼor: la derniere chose dont on sʼavisa sur de versifier le fait, & il se trouva que la dent nʼetoit
pas dʼor. Pour éviter un semblable inconvénient, avant que de parler de lʼexcellence de notre
Musique, il seroit peut-être bon de sʼassurer de son existence, & dʼexaminer dʼabord, non pas si
elle est dʼor, mais si nous en avons une.
Les Allemands, les Espagnols & les Anglois, ont longtems prétendu posséder une Musique
propre a leur langue: en effet, ils avoient des Opéra Nationaux quʼils admiroient de très-bonne
foi, & ils etoient bien persuades quʼil y alloit de leur gloire a laisser abolir ces chefs-dʼoeuvre
insupportables a [440] toutes les oreilles, excepte les leurs. Enfin le plaisir lʼa emporte chez eux
sur la vanité, ou du moins, ils sʼen sont fait une mieux entendue de sacrifier au goût & à la
raison, des préjugés qui rendent souvent les Nations ridicules, par lʼhonneur même quʼelles y
attachent.
Nous sommes encore en france à lʼégard de notre Musique, dans les sentimens ou ils
etoient alors sur la leur; mais qui nous assurera que pour avoir été plus opiniâtres, notre
entêtement en soit mieux fonde? Ignorons-nous combien lʼhabitude des plus mauvaises choses
peut fasciner nos sens en leur faveur,* [*Les curieux seront peut-être bien-aises de trouver ici le passage suivant,
tire dʼun ancien partisan du Coin de la Reine, & que je mʼabstiens de traduire pour de fort bonnes raisons.
Et reversus est Rex piissimus Carolus, & celebravit Roma Pascha cum Domno Apostolico. Ecce orta est contentio par dies festos Paschae
inter Cantores Romanorum & Gallorum: dicebant se Galli melius cantare & pulchrius quam Romani: dicebant se Romani doctissime cantilenas
ecclesiasticas proferre, sicut docti fuerant a Sancto Gregorio Papa; GaIlos corrupte cantare, & cantilenam sanam destruendo dilacerare. Quae
contentio ante Domnum Regent Carolum pervenit. Galli vero, propter secritatem Domni Regis Caroli, valde exprobrabant Cantoribus Romanis.
Romani verd propter auctoritatem magnae doctrinae eos stultos, rusticos & indoctos velut bruta animalia affirmabant, & doctrinam Sancti
Grergorii praeferchant rusticitati corum: & cum altercatio de neutra parte finiret, ait Domnus piissimus rex Carolus ad suos Cantores: dicite
palam quis purior est, & quis melior, aut sons vivus, aut rivuli ejus longe decurrentes? Responderunt onunes una voce, sontem, velut caput &
originem, purtiorem esse; rivulos autem ejut quanto longius a fonte recesserint, tanto turbuientos & sordibus ac immunditils corruptos; & ait
Domnus Rex Carlos: Rcvertimini vos ad fontem Sancti Gregorii, quia manifeste corrupistis contilenam ecclesiasticam. Mox petit Domnus Rex
Carlos ab Adriano Papa Cantores qui Franciam corrigerent de Canto. At ille dedit ei Theodorum & Benedictum doctissimos Cantores qui a Sancto
Gregorio eruditi fuerant, tribuitque Antiphonarios Sancti Gregorii, quos ipse notaverat nota Romana: Domnus vcro Rex Ccarolus revertcns in
Franciam misit unum Cantorem in Metis Civitate, alterum in Suessonis Civitate, praecipiens de omnibus Civitatibus Francia Magistros scholae
Antiphonarios eis ad corrigendum tradere, & ab eis discere cantare. Correcti sunt ergo Antipltonarii Francorum, quos unusquisque pro suo
arbitrio vitiaverat, addens vel minuens; & omnes Franciae Cantores didicerunt notam Romanam quam nune votant notam Franciscam: excepto
qued tremulus & vinnulas, sive collisibiles vel secabiles voces in Cantu non poterant perfecte exprimere Franci, naturali voce barbarica frangentes
in gutture voces, quam potius exprimentes. Majus autem agisterium Cantandi in Metis remansit, quantiumque Magisterium Romanum superat.
Metense in arte Cantandi, tanto superat Metensis Cantilena caeteras scholas Gallorum. Similiter crudierunt Romani Cantores supradictos
Cantores Francorum in arte organandi; & Domnus Rex Carolus iterium a ome artis grammaticae & computatoriae Magistros secum adduxit in

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& combien le raisonnement & la réflexion
[441] sont nécessaires pour rectifier dans tous les beaux arts, lʼapprobation mal-entendue
que le peuple donne souvent aux productions du plus mauvais goût, & détruire le faux plaisir
quʼil y prend? Ne seroit-il donc point propos, pour bien juger de la Musique Françoise,
indépendamment de ce quʼen pense la populace de tous les etats, quʼon essayât une fois de la
soumettre a la coupelle de la raison, & de voir si elle en soutiendra lʼépreuve? Concedo ipse hoc
multis, disoit Platon, voluptate Musicam judicandam, sed illam ferme Musicam esse dico pulcherriman quae
optimos, satisque eruditos delectet.
Je nʼai pas dessein dʼapprofondir ici cet examen; ce nʼest pas lʼaffaire dʼune Lettre, ni peutêtre la mienne. Je voudrois [442] seulement tacher dʼétablir quelques principes, sur lesquels, en
attendant quʼon en trouve de meilleurs, les maîtres de lʼArt, ou plutôt les Philosophes pussent
diriger leurs recherches: car, disoit autrefois un Sage, cʼest au Poete a faire de la Poésie, & au
Musicien a faire de la Musique; mais il nʼappartient quʼau Philosophe de bien parler de lʼune &
de lʼautre.
Toute Musique ne peut être composée que de ces trois choses; mélodie ou chant, harmonie
ou accompagnement, mouvement ou mesure.* [*Quoiquʼon entende parmesure la détermination du nombre &
du rapport des tems, & parmouvement celle du degré de vitesse, jʼai cru pouvoir ici confondre ces chose lʼidée générale de
modification de la durée ou du tems]

Quoique le chant tire son principal caractere de la mesure; comme il naît immédiatement
de lʼharmonie, & quʼil assujettit toujours lʼaccompagnement a sa marche, jʼunirai ces deux
parties dans un même article, puis je parlerai de la mesure séparément.
Lʼharmonie ayant son principe dans la nature, est la même pour toutes les Nations, ou si
elle a quelques différences, elles sont introduites par celle de la mélodie; ainsi, cʼest de la
mélodie seulement quʼil faut tirer le caractere particulier dʼune Musique Nationale; dʼautant
plus que ce caractere étant principalement donne par la langue, le chant proprement dit doit
ressentir sa plus grande influence.
On peut concevoir des langues plus propres à la Musique les unes que les autres; on ne peut
concevoir qui ne le seroient [443] point du tout. Telle en pourroit être une qui ne seroit
composée que de sons mixtes, de syllabes muettes, sourdes ou nazales, peu de voyelles sonores,
beaucoup de consonnes & dʼarticulations, & qui manqueroit encore dʼautres conditions
essentielles, dont je parlerai dans lʼarticle de la mesure. Cherchons, par curiosité, ce qui
resulteroit de la Musique appliquée à une telle langue.
Premièrement, le défaut dʼéclat dans le son des voyelles obligeroit dʼen donner beaucoup a
celui des notes, & parce que la langue seroit sourde, la Musique seroit criarde. En second lieu, la
dureté & la fréquence des consonnes forceroit a exclure beaucoup de mots, a ne procéder sur les
autres que par des intonations élémentaires, & la Musique seroit insipide & monotone; sa
marche seroit encore lente & ennuyeuse par la même raison, & quand on voudroit presser un
peu le mouvement, sa vitesse ressembleroit a celle dʼun corps dur & anguleux qui roule sur le
pave.
Comme une telle Musique seroit dénuée de toute mélodie agréable, on tâcheroit dʼy
suppléer par des beautés factices & peu naturelles; on la chargeroit de modulations fréquentes
& régulières, mais froides, sans graces & sans expression. On inventeroit des fredons, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cadences, des ports de voix dʼautres agrémens postiches quʼon prodiguerait dans le chant, & qui
ne feroient que le rendre plus ridicule sans le rendre moins plat. La Musique avec toute cette
maussade parure resteroit languissante & sans expression, & ses images, dénuées de force &
dʼénergie, peindroient peu dʼobjets en beaucoup de notes, comme ces ecritures gothiques, dont
les lignes [444] remplies de traits & de lettres figurées, ne contiennent que deux ou trois mots, &
qui renferment très-peu de sens en un grand espace.
Lʼimpossibilité dʼinventer des chants agréables obligeroit les Compositeurs à tourner tous
leurs soins du cote de lʼharmonie, & faute de beautés réelles, ils y introduiroient des beautés de
convention, qui nʼauroient presque dʼautre mérite que la difficulté vaincue: au lieu dʼune bonne
Musique, ils imagineroient une Musique savante; pour suppléer au chant, ils multiplieroient
les accompagnemens; il leur en couteroit moins de placer beaucoup de mauvaises parties les
unes au-dessus des autres, que dʼen faire une qui fut bonne. Pour ôter lʼinsipidité, ils
augmenteroient la confusion; ils croiroient faire de la Musique, & ils ne seroient que du bruit.
Un autre effet qui resulteroit du défaut de mélodie, seroit que les Musiciens nʼen ayant
quʼune fausse idée, trouveroient par-tout une mélodie à leur maniere: nʼayant pas de véritable
chant, les parties de chant ne leur couteroient rien a multiplier, parce quʼils donneroient
hardiment ce nom a ce qui nʼen seroit pas; même jusquʼà la Basse-continue, a lʼunisson de
laquelle ils seroient sans façon réciter les Basses-tailles, sauf a couvrir le tout dʼune sorte
dʼaccompagnement, dont la prétendue mélodie nʼauroit aucun rapport à celle de la partie
vocale. Par-tout ou ils verroient des notes ils trouveroient du chant, attendu quʼen effet leur
chant ne seroit que des notes. Voces, praetereàque nihil.
Passions maintenant à la mesure, dans le sentiment de laquelle [445] consiste en grande
partie la beauté & lʼexpression du chant. La mesure est à-peu-près à la mélodie ce que la
Syntaxe est au discours: cʼest elle qui fait lʼenchaînement des mots, qui distingue les phrases, &
qui donne un sens, une liaison au tout. Toute Musique dont on ne sent point la mesure
ressemble, si la faute vient de celui qui lʼexécute, à une ecriture en chiffres, dont il faut
nécessairement trouver la clef pour en démêler le sens; mais si en effet cette Musique nʼa pas de
mesure sensible, ce nʼest alors quʼune collection confuse de mots pris au hazard & ecrits sans
suite, auxquels le Lecteur ne trouve aucun sens, parce que lʼAuteur nʼy en a point mis.
Jʼai dit que toute Musique Nationale tire sort principal caractere de la langue qui lui est
propre, & je dois ajouter que cʼest principalement la prosodie de la langue qui constitue ce
caractere. Comme la Musique vocale a précédé de beaucoup lʼinstrumentale, celle-ci a toujours
reçu de lʼautre ses tours de chant & sa mesure, & les diverses mesures de la Musique vocale
nʼont pu naître que des diverses manieres dont on pouvoit scander le discours & placer les
brèves & les longues les unes a lʼégard des autres: ce qui est très-évident dans la Musique
Grecque, dont toutes les mesures nʼetoient que les formules dʼautant de rythmes fournis par
tous les arrangemens des syllabes longues ou brèves, & des pieds dont la langue & la Poésie
etoient susceptibles. De sorte que quoiquʼon puisse très-bien distinguer dans le rythme musical
la mesure de la prosodie, la mesure du vers, & la mesure du chant, il ne faut pas douter que la
Musique la plus agréable, [446] ou du-moins la mieux cadencée, ne soit celle ou ces trois
mesures concourent ensemble le plus parfaitement quʼil est possible.
Après ces éclaircissemens, je reviens à mon hypothèse, & je suppose que la même langue,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont je viens de parler, eut une mauvaise prosodie, peu marquée, sans exactitude & sans
précision, que les longues & les brèves nʼeussent pas entrʼelles en durées & en nombres des
rapports simples & propres à rendre le rythme agréable, exact, régulier; quʼelle eut des longues
plus ou moins longues les unes que les autres, des brèves plus ou moins brèves, des syllabes ni
brèves, ni longues, & que les différences des unes & des autres autres fussent indéterminées &
presque incommensurables: il est clair que la Musique Nationale étant contrainte de recevoir
dans sa mesure les irrégularités de la prosodie, nʼen auroit quʼune fort vague, inégale & trèspeu sensible; que le récitatif se sentiroit, sur-tout, de cette irrégularité; quʼon ne sauroit
presque comment y faire accorder les valeurs des notes & celles des syllabes; quʼon seroit
contraint dʼy charger de mesure a tout moment, & quʼon ne pourroit jamais y rendre les vers
dans un rythme exact & cadence; que même dans les airs mesures tous les mouvemens seroient
peu naturels & sans précision; que pour peu de lenteur quʼon joignît à ce défaut, lʼidée de
lʼégalité des tems se perdroit entièrement dans lʼesprit du Chanteur & de lʼAuditeur, & quʼenfin
la mesure nʼétant plus sensible, ni ses retours égaux, elle ne seroit assujettie quʼau caprice du
Musicien, qui pourroit a chaque instant la presser ou ralentir a son gré, de [447] sorte quʼil ne
seroit pas possible dans un concert, de se passer de quelquʼun qui la marquât à tous, selon la
fantaisie ou la commodité dʼun seul.
Cʼest ainsi que les Acteurs contracteroient tellement lʼhabitude de sʼasservir la mesure,
quʼon les entendroit même lʼaltérer à dessein dans les morceaux ou le Compositeur seroit venu
à bout de la rendre sensible. Marquer la mesure seroit ne faute contre la composition, & la
suivre en seroit une contre le goût du chant; les défauts passeroient pour des beautés, & les
beautés pour &s défauts; les vices seroient établis en regles, & pour faire de la Musique au goût
de la Nation, il ne faudroit que sʼattacher avec soin à ce qui déplaît à tous les autres.
Aussi avec quelque art quʼon cherchât a couvrir les défauts dʼune pareille Musique, il seroit
impossible quʼelle plut jamais à dʼautres oreilles quʼà celles des naturels du pays ou elle seroit
en usage: a force de essuyer des reproches sur leur mauvais goût, à force dʼentendre dans une
langue plus favorable de la véritable Musique, ils chercheroient à en rapprocher la leur, & ne
seroient que lui ôter son caractere & la convenance quʼelle avoit avec la langue pour laquelle
elle avoit été faite. Sʼils vouloient dénaturer leur chant, ils le rendroient dur, baroque & presque
inchantable; sʼils se contentoient de lʼorner par dʼautres accompagnemens que ceux qui lui sont
propres, ils ne seroient que marquer mieux sa platitude par un contraste inévitable; ils
ôteroient à leur Musique la seule beauté dont elle etoit susceptible, en ôtant à toutes ses parties
lʼuniformité de caractere qui la faisoit [448] être une; & en accoutumant les oreilles a dédaigner
le chant pour nʼécouter que la symphonie, ils parviendroient enfin à ne faire servir les voix que
dʼaccompagnent a lʼaccompagnement.
Voilà par quel moyen la Musique dʼune telle Nation se diviseroit en Musique vocale &
Musique instrumentale; voilà comment, en donnant des caracteres differens a ces deux
especes, on en seroit un tout monstrueux. La symphonie voudroit aller en mesure, & le chant
ne pouvant souffrir aucune gêne, on entendroit souvent dans les mêmes morceaux les Acteurs
& lʼOrchestre se contrarier & se faire obstacle mutuellement. Cette incertitude & le mélange des
deux caracteres introduiroient dans la maniere dʼaccompagner, une froideur & une lâcheté qui
se tourneroit tellement en habitude, que les Symphonistes ne pourroient pas, même en
exécutant de bonne Musique, lui laisser de la force & de lʼénergie. En la jouant comme la leur,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils lʼénerveroient entièrement; ils feroient fort les doux, doux les fort, & ne connoîtroient pas
une des nuances de ces deux mots. Ces autres mots, rinsorzando, dolce,* [*Il nʼy a peut-être pas quatre
Symphonistes François qui sachent la différence de piano & dolce, & cʼest fort inutilement quʼils la sauroient; car, qui
dʼentrʼeux seroit en etat de la rendre?] risoluto, congusto, spiritoso, sostenuto, con brio, nʼauroient pas même

de synonymes dans leur langue, & celui dʼexpression nʼy auroit aucun sens. Ils substitueroient je
ne sais combien de petits ornemens froids & maussades a la vigueur du coup dʼarchet. Quelque
nombreux que fut lʼOrchestre, il ne feroit aucun effet, ou nʼen [449] feroit quʼun trèsdésagréable. Comme lʼexécution seroit toujours lâche, & que les Symphonistes aimeroient
mieux jouer proprement que dʼaller en mesure, ils ne seroient jamais ensemble: ils ne
pourroient venir à bout de tirer un son net & juste, ni de rien exécuter dans son caractere, & les
Etrangers seroient tout surpris quʼà quelques-uns près, un Orchestre vante comme le premier
du monde, seroit à peine digne des tréteaux dʼune guinguette.* [*Comme on mʼa assure quʼil y avoit
parmi les Symphonistes de lʼOpéra, non-seulement de très bons violons, ce que je confesse quʼils sont presque tous pris
séparément, mais véritablement honnêtes-gens qui ne se prêtent point aux cabales de leurs confrères pour mal servir le Public;
je me hâte dʼajouter ici cette distinction, pour réparer, autant quʼil est en moi, le tort que je puis avoir vis-à-vis de ceux qui la
méritent.] Il devroit naturellement arriver que de tels Musiciens prissent en haine la Musique qui

auroit mis leur honte en évidence, & bientôt joignant la mauvaise volonté au mauvais goût, ils
mettroient encore du dessein prémédité dans la ridicule exécution, dont ils auroient bien pu se
fier à leur mal-adresse.
Dʼaprès une autre supposition contraire à celle que je viens de faire, je pourrois déduire
aisément toutes les qualités une véritable Musique, faite pour émouvoir, pour imiter, pour
plaire, & pour porter au cœur les plus douces impressions de lʼharmonie & du chant; mais
comme ceci nous encarterait trop de notre sujet & sur-tout des idées qui nous sont connues,
jʼaime mieux me borner a quelques observations sur la Musique Italienne, qui puissent nous
aider à mieux juger la notre.
[450] Si lʼon demandoit laquelle de toutes les langues doit avoir une meilleure Grammaire;
je repondrois que cʼest celle du Peuple qui raisonne le mieux; & si lʼon demandoit lequel de tous
les Peuples doit avoir une meilleure Musique, je dirois que cʼest celui dont la langue y est le plus
propre. Cʼest ce que jʼai déjà établi ci-devant, & que jʼaurai occasion de confirmer dans la suite
de cette Lettre. Or sʼil y a en Europe une langue propre à la Musique, cʼest certainement
lʼItalienne; car cette langue est douce, sonore, harmonieuse, & accentuée plus quʼaucune autre,
& ces quatre qualités sont précieusement les plus convenables au chant.
Elle est douce, parce que les articulations y sont peu composées, que la rencontre des
consonnes y est rare & sans rudesse, & quʼun très-grand nombre de syllabes nʼy étant formées
que de voyelles, les fréquentes élisions en rendent la prononciation plus coulante: elle est
sonore, parce que la plupart des voyelles y sont éclatantes, quʼelle nʼa pas de diphtongues
composées, quʼelle a peu ou point de voyelles nazales, & que les articulations rares & faciles
distinguent mieux le son des syllabes, qui en devient plus net & plus plein. A lʼégard de
lʼharmonie, qui dépend du nombre & de la prosodie autant que des sons, lʼavantage de la langue
Italienne est manifeste sur ce point: car il faut remarque que ce qui rend une langue
harmonieuse & véritablement pittoresque, dépend moins de la force réelle de ses termes, que
de la distance quʼil y a du doux au fort entre les sons quʼelle emploie, & du choix quʼon en peut
faire pour les tableaux quʼon a à peindre. Ceci suppose, que ceux qui pensent que [451] lʼItalien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest que le langage de la douceur & de la tendresse, prennent la peine de comparer entrʼelles
ces deux strophes du Tasse.
Teneri sdegri e placide e tranquille
Repulse e cari vezzi e liete paci,
Sorrisi, parolette, e dolci stille
Di pianto e sospir, tronchi e molli bacci:
Fuse tai cose tutte, e poscia unille,
Et al foce tempro di lente saci;
E ne formo quel si mirabil cinto
Di chʼella aveva il bel fianco succinto;
Chiama glʼabitator de lʼombre eterne
Il rauco suon de la tartarea tromba;
Treman le spaziose atre caverne,
E lʼaer cieco a quel romor rimbomba;
Ne si stridendo mai da le superne
Regioni del Cielo il folgor piomba,
Me si scossa giammai trema la terra
Quando i vapori in sen gravida serra.
Et sʼils désespèrent de rendre en François la douce harmonie de lʼune, quʼils essayent
dʼexprimer la rauque dureté de lʼautre: il nʼest pas besoin pour juger de ceci dʼentendre la
langue, il ne faut quʼavoir des oreilles & de la bonne soi. Au reste, vous observerez que cette
dureté de la derniere strophe nʼest point sourde, mais très-sonore, & quʼelle nʼest que pour
lʼoreille & non pour la prononciation: car la langue nʼarticule pas moins facilement les r
multipliées qui sont [452] la rudesse de cette strophe, que les l qui rendent la premiere si
coulante. Au contraire, toutes les fois que nous voulons donner de la dureté à lʼharmonie de
notre langue, nous sommes forces dʼentasser des consonnes de toute espece qui forment des
articulations difficiles & rudes, ce qui retarde la marche du chant & contraint souvent la
Musique dʼaller plus lentement, précieusement quand le sens des paroles le plus de vitesse.
Si je voulois mʼétendre sur cet article, je pourrois peut-être vous faire voir encore que les
inversions de la langue Italienne sont beaucoup plus favorables à la bonne mélodie que lʼordre
didactique de la notre, & quʼune phrase Musicale se développe dʼune maniere plus agréable &
plus intéressante, quand le sens du discours, long-tems suspendu, se résout sur le verbe avec la
cadence, que quand il se développe à mesure, & laisse affoiblir ou satisfaire ainsi par degrés le
degrés de lʼesprit, tandis que celui de lʼoreille augmente en raison contraire jusquʼà la fin de la
phrase. Je vous prouverois encore que lʼart des suspendons & des mots entrecoupes, que
lʼheureuse constitution de la langue rend si familier à la Musique Italienne, est entièrement
inconnu dans la notre, & que nous nʼavons dʼautres moyens pour y suppléer, que des silences
qui ne sont jamais du chant, & qui, dans ces occasions, montrent plutôt la pauvreté de la
Musique que les ressources du Musicien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me resteroit à parler de lʼaccent, mais ce point important demande une si profonde
discussion, quʼil vaut mieux la réserver a une meilleure main: je vais donc passer aux choses
[453] plus essentielles à mon objet, & tacher dʼexaminer notre Musique en elle-même.
Les Italiens prétendent que notre mélodie est plate & sans aucun chant, & toutes les
Nations* [*Il a été un tems, dit Mylord Schaftesbury, ou lʼusage de parler François avoit mis, parmi nous, la Musique
Françoise à la mode. Mais bientôt la Musique Italienne, nous montrant la Nature de plus près, nous dégoûte de lʼautre, & nous

neutres confirment
unanimement leur jugement sur ce point; de notre cote nous accusons la leur dʼêtre bizarre &
baroque.* [*Il me semble quʼon nʼose plus tant faire ce reproche à la mélodie Italienne, depuis quʼelle sʼest fait entendre
sa fit appercevoir aussi lourde, aussi plate, & aussi maussade quʼelle lʼest en effet.]

parmi nous: cʼest ainsi que cette Musique admirable nʼa quʼà se montrer, telle quʼelle est, pour se justifier de tous les torts dont
on lʼaccuse] Jʼaime mieux croire que les uns ou les autres se trompent, que dʼêtre réduit à dire que

dans des contrées ou les Sciences & tous, les Arts sont parvenus a un si haut degré, la Musique
seule est encore à naître.
Les moins prévenus dʼentre nous* [*Plusieurs condamnent lʼexclusion totale que les Amateurs de Musique
donnent sans balancer à la Musique Françoise; ces modéras conciliateurs ne voudroient pas de goûts exclusifs, comme si
lʼamour des bennes choses devoir faire aimer les mauvaises.] se contentent de dire que la Musique Italienne &

la Françoise sont toutes deux bonnes, chacune dans son genre, chacune pour la langue qui lui
est propre, mais outre que les autres Nations ne conviennent pas de cette parité, il resteroit
toujours à savoir laquelle des deux langues peut comporter le meilleur genre de Musique en soi.
Question sort agitée en France, mais qui ne le sera jamais ailleurs; question qui ne peut être
décédée que par une oreille [454] parfaitement neutre, & qui par conséquent devient tous les
jours plus difficile a résoudre dans le seul pays ou elle soit en problème. Voici sur ce sujet
quelques expériences que chacun est maître de versifier, & qui me paroissent pouvoir servir a
cette solution, du moins quant a la mélodie, a laquelle seule se réduit presque toute la dispute.
Jʼai pris dans les deux Musiques des airs également estimes chacun dans son genre, & les
dépouillant les uns de leurs ports-de-voix & de leurs cadences éternelles, les autres des notes
sous-entendues que le Compositeur ne se donne point la peine dʼécrire, & dont il se remet à
lʼintelligence du Chanteur,* [*Cʼest donner toute la saveur a la Musique Françoise, que de sʼy prendre ainsi car ces
notes, sous-entendues dans lʼItalienne, ne sont pas moins de lʼessence de la mélodie, que celles qui sont sur lu papier. Il sʼagit
moins de ce qui est écrit que de ce qui doit se chanter, & cette maniere de noter doit seulement passer pour une sorte
dʼabréviation, au lieu que les cadences & les ports-de-voix du chant François sont bien, si lʼon veut, exiges par le goût, mais ne
constituent point la mélodie, & ne sont pas de son essence; cʼest pour elle une sorte de fard qui couvre sa laideur sans la
détruire, & qui ne la rend que plus ridicu1e aux oreilles sensibles.] je les ai solfies exactement sur la note, sans

aucun ornement, & sans rien fournir de moi-même au sens ni a la liaison de la phrase. Je ne
vous dirai point quel a été dans mon esprit le résultat de cette comparaison, parce que jʼai le
droit de vous proposer mes raisons & non pas mon autorité: je vous rends compte seulement
des moyens que jʼai pris pour me déterminer, afin que si vous les trouvez bons, vous puissiez
les employer a votre tour. Je dois vous avertir seulement, que cette expérience demande bien
plus de précautions [455] quʼil ne semble. La premiere & la plus difficile de toutes est dʼêtre de
bonne foi, & de se rendre également équitable dans le choix & dans le jugement. La seconde est
que pour tenter cet examen il faut nécessairement être également verse dans les deux styles;
autrement celui qui seroit le plus familier se presenteroit a chaque instant a lʼesprit au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjudice de lʼautre; & cette deuxieme condition nʼest gueres plus facile que la premiere, car de
tous ceux qui connoissent bien lʼune & lʼautre Musique, nul ne balance sur le choix, & lʼon a pu
voir par les plaisans barbouillages de ceux qui se sont mêles dʼattaquer lʼItalienne, quelle
connoissance ils avoient dʼelle & de lʼArt en général.
Je dois ajouter quʼil est essentiel dʼaller bien exactement en mesure; mais je prévois que cet
avertissement, superflu dans tout autre pays, sera fort inutile dans celui-ci, & cette seule
omission entraîne nécessairement lʼincompétence du jugement.
Avec toutes ces précautions, le caractere de chaque genre ne tarde pas à se déclarer, & alors
il est bien difficile de ne pas revêtir les phrases des idées qui leur conviennent, & de nʼy pas
ajouter, du moins par lʼesprit, les tours & les ornemens quʼon a la force de leur refuser par le
chant. Il ne faut pas non plus sʼen tenir à une seule épreuve, car un air peut plaire plus quʼun
autre, sans que cela décide de la préférence du genre; & ce nʼest quʼaprès un grand nombre
dʼessais quʼon peut établir un jugement raisonnable: dʼailleurs, en sʼôtant la connoissance des
paroles, on sʼôte celle de la partie la plus importante de la mélodie, qui est lʼexpression; & tout
ce quʼon peut décider par cette voie, cʼest si la modulation [456] est bonne & si le chant a du
naturel & de la beauté. Tout cela nous montre combien il est difficile de prendre assez de
précautions contre les préjugés, & combien le raisonnement nous est nécessaire pour nous
mettre en etat de juger sainement des choses de goût.
Jʼai fait une autre épreuve qui demande moins de précautions, & qui vous paroître peutêtre plus décisive. Jʼai donne a chanter à des Italiens les plus beaux airs de Lulli, & à des
Musiciens François des airs de Leo & du Pergolese, & jʼai remarque que, quoique ceux-ci fussent
fort éloignes de saisir le vrai goût de ces morceaux, ils en sentoient pourtant la mélodie, & en
tiroient à leur maniere des phrases de Musique chantantes, agréables & bien cadencées. Mais
les Italiens solfiant très-exactement nos airs les plus pathétiques, nʼont jamais pu y reconnoîtra
ni phrases ni chant; ce nʼetoit pas pour eux de la Musique qui eut du sens, mais seulement des
suites de notes placées sans choix & comme au hazard; ils les chantoient précieusement,
comme vous liriez des mots Arabes ecrits en caracteres François.* [*Nos Musiciens prétendent tirer un
grand avantage de cette différence;Nous exécutons la Musique Italienne, dirent-ils avec leur fierté accoutumée,& les Italiens ne peuvent
exécuter la notre; donc notre Musique vaut mieux que la leur. Ils ne voient pas quʼils devroient tirer une conséquence toute contraire &
dire;donc les Italiens ont une mélodie & nous nʼen avons point.]

Troisieme expérience. Jʼai vu à Venise un Arménien, lʼhomme dʼesprit qui nʼavoit jamais
entendu de Musique, & devant [457] lequel on exécuta dans un même concert un monologue
François qui commence par ce vers:
Temple sacre, séjour tranquille
Et un air de Galuppi qui commence par celui-ci
Voi che languite senza speranza

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼun & lʼautre surent chantes médiocrement pour le François, & mal pour lʼItalien, par un
homme accoutume seulement à la Musique Françoise, & alors très-enthousiaste de celle de M.
Rameau. Je remarquai dans lʼArménien, durant tout le chant François, plus de surprise que de
plaisir; mais tout le monde observa des les premieres mesures de lʼair Italien, que son visage &
ses yeux sʼadoucissoient; il etoit enchante, il prétoit son ame aux impressions de la Musique, &
quoiquʼil entendit peu la langue, les simples sons lui causoient un ravissement sensible. Des ce
moment on ne put plus lui faire écouter aucun air François.
Mais sans chercher ailleurs des exemples, nʼavons-nous pas même parmi nous plusieurs
personnes qui ne connoissant que notre Opéra, croyoient de bonne soi nʼavoir aucun goût pour
le chant, & nʼont été désabuses que par les intermèdes Italiens. Cʼest précieusement parce quʼils
nʼaimoient que la véritable Musique, quʼils croyoient ne pas aimer la Musique.
Jʼavoue que tant de faits mʼont rendu douteuse lʼexistence de notre mélodie, & mʼont fait
soupçonner quʼelle pourroit bien nʼêtre quʼune sorte de plain-chant module, qui nʼa rien
dʼagréable en lui-même, qui ne plaît quʼà lʼaide de quelques [458] ornemens arbitraires, &
seulement à ceux qui sont convenus de les trouver beaux. Aussi à peine notre Musique est-elle
supportable a nos propres oreilles, lorsquʼelle est exécutée par des voix médiocres qui
manquent dʼart pour la faire valoir. Il faut des Fel & des Jeliotte pour chanter la Musique
Françoise, mais toute voix est bonne pour lʼItalienne, parce que les beautés du chant Italien
sont dans la Musique même, au lieu que celles du chant François, sʼil en a, ne sont que dans lʼart
du Chanteur.* [*Au reste, cʼest une erreur de croire quʼen général, les Chanteurs Italiens aient moins de voix que les
François. Il faut au contraire quʼils aient le timbre plus fort & plus harmonieux pour pouvoir se faire entendre sur les théâtres
immenses de lʼItalie, sans cesser de ménager les sons, comme le veut la Musique Italienne. Le chant François exige tout lʼeffort
des poumons, toute lʼétendue de la voix; plus fort, nous disent nos Maîtres; enflez les sons, ouvrez la bouche, donnez toute
votre voix. Plus doux, disent les Maîtres Italiens, ne forcez point, chantez sans gêne, rendu, vos sons doux, flexibles & coulans,
réservez les éclats pour ces momens rares & passagers ou il faut surprendre & déchirer. Or, il me paroit que, dans la nécessité
de se faire entendre, celui-là doit avoir plus de voix, qui peut se passer de crier.]

Trois choses me paroissent concourir à la perfection de la mélodie Italienne. La premiere
est la douceur de la langue qui rendant toutes les inflexions faciles, laisse au goût du Musicien
la liberté dʼen faire un choix plus exquis, de varier davantage les combinaisons, & de donner a
chaque Acteur un tour de chant particulier, de même que chaque homme a son geste & son ton
qui lui sont propres, & qui le distinguent dʼun autre homme.
La deuxieme est la hardiesse des modulations, qui quoique [459] que moins servilement
préparées que les nôtres, se rendent plus agréables, en se rendant plus sensibles, & sans donner
la dureté au chant, ajoutent une vive énergie a lʼexpression. Cʼest par elle que le Musicien,
passant brusquement dʼun ton ou dʼun mode à un autre, & supprimant quand il le faut
transitions intermédiaires & scholastiques, fait exprimer les réticences, les interruptions, les
discours entre-coupes qui sont le langage des passions impétueuses, que le bouillant Métastase
a employé si souvent, que les Porpora, les Galuppi, Cocchi, les Jumella, les Perez, les
Terradeglias ont su rendre avec succès, & que nos Poetes lyriques connoissent aussi peu que
nos Musiciens.
Le troisieme avantage & celui qui prête a la mélodie son plus grand effet, est lʼextrême
précision de mesure qui sʼy fait sentir dans les mouvemens les plus lents, ainsi que, dans les
plus gais; précision qui rend le chant anime & intéressant, les accompagnemens vifs &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cadences, qui multiplie réellement les chants, en faisant dʼune même combinaison de sons,
autant de différentes mélodies quʼil y a de manieres de les scander; qui porte au cœur tous les
sentimens, & à lʼesprit tous les tableaux; qui donne au Musicien le moyen de mettre en air tous
les caracteres de paroles imaginables, plusieurs dont nous nʼavons pas même lʼidée,* [*Pour ne
pas sortir du genre comique, le seul connu à lʼairs, voyez les airs, Quando sciolto avro il contratto, &c. Io o un vespajo, &c. 0 questo o
quello tʼai a risolvere, &c. A un gusto da stordire, &c. Stizzoso mio, stizzoso, &c. Io sono una Donaella, &c. I Sbirri gia lo aspettano, &c. Ma dunquc
il testamento, &c. Senti rne, se brami stare, o che risa, che piacere, &c.tous caractères dʼairs dont la Musique Françoise nʼa pas les
premiers élémens, & dont elle nʼest pas en etat dʼexprimer un seul mot] & qui rend [460] tous les mouvemens

propres à exprimer tous les caracteres*

[*Je me contenterai dʼen citer un seul exemple, mais très-frappant; cʼest

lʼair Se pur dʼun infelice, &c. de la Fausse Suivante; air très-pathétique sur un mouvement très-gai, auquel il nʼa manque quʼune
voix pour le chanter, un Orchestre pour lʼaccompagner, des oreilles pour lʼentendre, & la seconde partie quʼil ne faloit pas

ou un seul mouvement propre a contraster & changer de caractere au gré du
Compositeur.
Voilà, ce me semble, les sources dʼou le chant Italien tire les charmes & son énergie; a quoi
lʼon peut ajouter une nouvelle & très-forte preuve de lʼavantage de sa mélodie, en ce quʼelle
nʼexige pas autant que la notre de ces frequens renversemens dʼharmonie, qui donnent à la
Basse-continue le véritable chant dʼun dessus. Ceux qui trouvent de si grandes beautés dans la
mélodie Françoise, devroient bien nous dire à laquelle de ces choses elle en est redevable, ou
nous montrer les avantages quʼelle a pour y suppléer.
Quand on commence a connoître la mélodie Italienne, on ne lui trouve dʼabord que des
graces, & on ne la croit propre quʼà exprimer des sentimens agréables; mais pour peu quʼon
étudie son caractere pathétique & tragique, on est bientôt surpris de la force que lui prête lʼart
des Compositeurs dans les grands morceaux de Musique. Cʼest a lʼaide de ces modulations
savantes, de cette harmonie simple & pure, de ces accompagnemens vifs & brillans, que ces
chants divins déchirent ou ravissent lʼame, mettent le Spectateur hors de lui-même, & lui
arrachent, dans ses transports, [461] des cris, dont jamais nos tranquilles Opéra ne furent
honores.
Comment le Musicien vient-il à bout de produire ces grands effets? Est-ce à force de
contraster les mouvemens, de multiplier les accords, les notes, les parties? Est-ce à force
dʼentasser desseins sur desseins, instrumens sur instrumens? Tout ce fatras, qui nʼest quʼun
mauvais supplément ou le génie manque, étoufferoit le chant loin de lʼanimer, & detruiroit
lʼintérêt en partageant lʼattention. Quelque harmonie que puissent faire ensemble plusieurs
parties toutes en chantantes, lʼeffet de ces beaux chants sʼévanouit aussi-tôt quʼils se sont
entendre à la fois, & il ne reste que celui dʼune suite dʼaccords, qui, quoiquʼon puisse dire, est
toujours froide quand la mélodie ne lʼanime pas; de sorte que plus on entasse des chants mal à
propos, & moins la Musique est agréable & chantante; parce quʼil est impossible a lʼoreille de se
prêter au même instant a plusieurs mélodies, & que lʼune effacant lʼimpression de lʼautre, il ne
résulte du tout que de la confusion & du bruit. Pour quʼune Musique devienne intéressante,
pour quʼelle porte à lʼame les sentimens quʼon y veut exciter, il faut que toutes les parties
concourent à fortifier lʼexpression du sujet; que lʼharmonie ne serve quʼà le rendre plus
énergique; que lʼaccompagnement lʼembellisse, sans le couvrir ni le défigurer; que la Basse, par
une marche uniforme & simple, guide en quelque sorte celui qui chante & celui qui écoute, sans
que ni lʼun, ni lʼautre, sʼen apperçoive; il faut, en un mot, que le tout ensemble ne porte à la fois
supprimer.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune mélodie à lʼoreille & quʼune idée a lʼesprit.
[462] Cette unité de mélodie me paroit une regle indispensable & non moins importante en
Mutique, que lʼunité dʼaction dans une Tragédie; car elle est sondée sur le même principe, &
dirigée vers le même objet. Aussi tous les bons Compositeurs Italiens sʼy conforment-ils avec
un soin qui dégénéré quelquefois en affectation; & pour peu quʼon y réfléchisse, on sent bientôt
que cʼest dʼelle que leur Musique tire son principal effet. Cʼest dans cette grande regle quʼil faut
chercher la cause des frequens accompagnemens à lʼunisson quʼon remarque dans la Musique
Italienne, & qui, fortifiant lʼidée du chant, en rendent en même-tems les sons plus moelleux,
plus doux & moins fatigans pour la voix. Ces unissons ne sont point praticables dans notre
Musique, si ce nʼest sur quelques caracteres dʼairs choisis & tournes exprès pour cela; jamais un
air pathétique François ne seroit supportable accompagne de cette maniere, parce que la
Musique vocale & lʼinstrumentale ayant parmi nous des caracteres differens, on ne peut, sans
pécher contre la mélodie & le goût, appliquer à lʼune les mêmes tours qui conviennent à lʼautre,
sans compter que la mesure étant toujours vague & indéterminée, sur-tout dans les airs lents,
les instrumens & la voix ne pourroient jamais sʼaccorder, & ne marcheroient point assez de
concert pour produire ensemble un effet agréable. Une beauté qui résulte encore de ces
unissions, cʼest de donner une expression plus sensible a la mélodie, tantôt en renforçant tout
dʼun coup les instrumens sur un passage, tantôt en les radoucissant, tantôt en leur donnant un
trait de chant énergique & saillant, que la voix nʼauroit pu faire, & que [463] lʼAuditeur,
adroitement trompe, ne laisse pas de lui attribuer quand lʼOrchestre fait le faire sortir a propos.
De-là naît encore cette parfaite correspondance de la symphonie & du chant, qui fait que tous
les traits quʼon admire dans lʼune, ne sont que des développemens de lʼautre, de sorte que cʼest
toujours dans la partie vocale quʼil faut chercher la source de toutes les beautés de
lʼaccompagnement. Cet accompagnement est si bien un avec le chant, & si exactement relatif
aux paroles, quʼil semble souvent déterminer le jeu & dicter à lʼActeur le geste quʼil doit faire,*
[*On en trouve des exemples frequens dans les lntermedes qui nous ont été donnes cette année, entrʼautres dans lʼair à un
gusto da stordire du Maître de Musique, dans celui son Padrone de la femme orgueilleuse, dans celui vi flo ben du Tracollo, dans
celui tu non pensi no signora de la Bohemienne, & dans presque tous ceux qui demandent du jeu.] & tel qui nʼauroit pu

jouer le rôle sur les paroles seules, le jouera très-juste sur la Musique, parce quʼelle fait bien sa
fonction dʼinterprété.
Au reste, il sʼen faut beaucoup que les accompagnemens Italiens soient toujours à lʼunisson
de la voix. Il y a deux cas assez frequens ou le Musicien les en sépare: lʼun, quand la voix roulant
avec légèreté sur des cordes dʼharmonie, fixe assez lʼattention pour que lʼaccompagnement ne
puisse la partager, encore alors donne-tʼon tant de simplicité à cet accompagnement, que
lʼoreille affectée seulement dʼaccords agréables, nʼy sent aucun chant qui puisse la distraire.
Lʼautre cas demande un peu plus de soin pour le faire entendre.
Quand le Musicien saura son art, dit lʼAuteur de la Lettre sur les Sourds & les Muets,
les parties dʼaccompagnement [464] concourront ou a fortifier lʼexpression de la partie chantante, ou a ajouter
de nouvelles idées que le sujet demandoit, & que la partie chantante nʼaura pu rendre. Ce passage me paroit
renfermer un précepte très-utile, & voici comment je pense quʼon doit lʼentendre.
Si le chant est de nature a exiger quelques additions, ou comme disoient nos anciens
Musiciens, quelques diminutions* [*On trouvera le mot diminution dans le quatrieme volume de lʼEncyclopédie.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui ajoutent a lʼexpression ou à lʼagrément, sans détruire en cela lʼunité de mélodie, de sorte
que lʼoreille, qui blâmeroit peut-être ces additions faites par la voix les approuve dans
lʼaccompagnement & sʼen laisse doucement affecter, sans cesser pour cela dʼêtre attentive au
chant; lors lʼhabile Musicien, en les ménageant à propos & les employant avec goût, embellira
son sujet & le rendra plus expressif sans le rendre moins un; & quoique lʼaccompagnement nʼy
soit pas exactement semblable à la partie chantante, Jʼun & lʼautre ne seront pourtant quʼun
chant & quʼune mélodie. Que si le sens des paroles comporte une idée accessoire que le chant
nʼaura pas pu rendre, le Musicien lʼenchâssera dans des silences ou dans des tenues, de maniere
quʼil puisse la présenter a lʼAuditeur, sans le détourner de celle du chant. Lʼavantage seroit
encore plus grand, si cette idée accessoire pouvoit être rendue par un accompagnement
contraint & continu, qui fit plutôt un léger murmure quʼun véritable chant, comme seroit le
bruit dʼune rivière ou le gazouillement des oiseaux: car alors le Compositeur pourroit [465]
séparer tout-à-fait le chant de lʼaccompagnement; & destinant uniquement ce dernier à rendre
lʼidée accessoire, il disposera son chant de maniere à donner des jours frequens à lʼOrchestre,
en observant avec soin que la symphonie soit toujours dominée par la partie chantante, ce qui
dépend encore plus de lʼart du Compositeur, que de lʼexécution des Instrumens: mais ceci
demande une expérience consommée pour éviter la duplicité de mélodie.
Voilà tout ce que la regle de lʼunité peut accorder au goût du Musicien, pour parer le chant
ou le rendre plus expressif, soit en embellissant le sujet principal, soit en y en ajoutant un autre
qui lui reste assujetti. Mais de faire chanter a part des Violons dʼun cote, de lʼautre des Flûtes, de
lʼautre des Bassons, chacun sur un dessein particulier; & presque sans rapport entrʼeux, &
dʼappeller tout ce cahos de la Musique, cʼest insulter également lʼoreille & le jugement des
Auditeurs.
Une autre chose, qui nʼest pas moins contraire que la multiplication des parties, à la regle
que je viens dʼétablir, cʼest lʼabus ou plutôt lʼusage des fugues, imitations, doubles desseins, &
autres beautés arbitraires & de pure convention, qui nʼont presque de mérite que la difficulté
vaincue, & qui toutes ont été inventées dans la naissance de lʼart pour faire briller le savoir, en
attendant quʼil fut question du génie. Je ce dis pas quʼil soit tout-à-fait impossible de conserver
lʼunité de mélodie dans une fugue, en conduisant habilement lʼattention de lʼAuditeur dʼune
partie à lʼautre, à mesure que le sujet y passe; mais ce travail est si pénible, que presque
personne y réussit, & si ingrat quʼà peine le succès peut-il dédommager

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[466] de la fatigue dʼun tel ouvrage. Tout cela nʼaboutissant quʼà faire du bruit, ainsi que la

plupart de nos chœurs si admires,*

[*Les Italiens ne sont pas eux-mêmes tout-à-fait revenus de ce préjuge

barbare. Ils se piquent encore dʼavoir, dans leurs Eglises, de la Musique bruyante; ils ont souvent des Messes & des Motets à
quatre Chœurs chacun sur un dessein différent; mais les grands Maîtres ne sont que rire de tout ce fatras. Je me souviens que
Terradeglias me parlant de plusieurs Motets de sa composition, ou il avoit mis des Chœurs travailles avec un grand soin,
etoit

honteux dʼen avoir fait de si beaux, & sʼen excusoit sur sa jeunesse; autrefois, disoit-il, jʼai mois à faire du bruit; à présent

je

tache de faire de la Musique] est également indigne dʼoccuper la plume dʼun homme de génie, &

lʼattention dʼun homme de goût. A lʼégard des contre-fugues, doubles fugues, fugues
renversées, basses contraintes, & autres sottises difficiles que lʼoreille ne peut souffrir, & que la
raison ne peut justifier, ce sont évidemment des restes de barbarie & de mauvais goût, qui ne
subsistent, comme les portails de nos Eglises gothiques, que pour la honte de ceux qui ont eu la
patience de les faire.
Il a été un tems ou lʼItalie etoit barbare, & même après la renaissance des autres Arts que
lʼEurope lui doit tous, la Musique plus tardive nʼy a point pris aisément cette pureté de goût
quʼon y voit briller aujourdʼhui, & lʼon ne peut gueres donner une plus mauvaise idée de ce
quʼelle etoit alors, quʼen remarquant quʼil nʼy a eu pendant long-tems quʼune même Musique
en France & en Italie,* [*LʼAbbé du Bos se tourmente beaucoup pour faire honneur au Pays-Bas du renouvellement de
la Musique a cela pourroit sʼadmettre, si lʼon donnoit le nom de Musique à un continuel remplissage dʼaccords; mais si
lʼharmonie nʼest que la base commune & que la mélodie seule constitue le caractere, non-seulement la Musique moderne est
née en Italie, mais il y a quelque apparence que, dans toutes nos Langues vivantes, la Musique Italienne est la seule qui qui
puisse réellement exister. Du tems dʼOrlande & dʼGoudimel, on faisoit de lʼharmonie & des sons; Lully y a joint un peu de
cadence; Correlli, Buononcini, Vinci & Pergolese, sont les premiers qui aient fait de la Musique.] & que les Musiciens

[467] des deux contrées communiquoient familièrement entrʼeux, non pourtant sans quʼon put

remarquer déjà dans les nôtres le germe de cette jalousie, qui est inséparable de lʼinfériorité.
Lully même, alarme de lʼarrivée de Correlli, se hâta de le faire chasser de France: ce qui lui sut
dʼautant plus, aise que Correlli etoit plus grand-homme, & par conséquent moins courtisan que
lui. Dans ces tems ou la Musique naissoit a peine, elle avoit en Italie cette ridicule emphase de
science harmonique, ces pédantesques prétentions de doctrine quʼelle a chèrement conservées
parmi nous, & par lesquelles on distingue aujourdʼhui cette Musique méthodique, compassée,
mais sans génie, sans invention & sans goût, quʼon appelle a Paris, Musique écrite par
excellence, & qui, tout au plus, nʼest bonne, en effet, quʼà écrire, & jamais a exécuter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Depuis même que les Italiens ont rendu lʼharmonie plus tire, plus simple, & donne tous
leurs soins a la perfection de la mélodie, je ne nie pas quʼil ne soit encore demeure parmi eux
quelques légères traces des fugues & desseins; gothiques, & quelquefois de doubles & triples
mélodies. Cʼest de quoi je pourrois citer plusieurs exemples dans les Intermèdes qui nous sont
connus, & entrʼautres le mauvais quatuor qui est à la fin de la Femme orgueilleuse. Mais, outre que
ces choses sortent du caractere établi, outre quʼon ne [468] trouve jamais rien de semblable dans
les Tragédies, & quʼil nʼest pas plus juste de juger lʼOpéra Italien sur ces farces, que de juger
notre Théâtre François sur lʼImpromptu de Campagne, ou le Baron de la Crasse; il faut aussi rendre
justice à lʼart avec lequel les Compositeurs ont souvent évite dans ces Intermèdes, les pièges qui
leur etoient tendus par les Poetes, & ont fait tourner au profit de la regle des situations qui
sembloient les forcer à lʼenfreindre.
De toutes les parties de la Musique, la plus difficile à traiter sans sortir de lʼunité de
mélodie, est le Duo, & cet article mérite de nous arrêter un moment. LʼAuteur de la Lettre sur
Omphale a déjà remarque que les Duo sont hors de la nature; car rien nʼest moins naturel que
de voir deux personnes se parler à la fois durant un certain tems, soit pour dire la même chose,
soit pour se contredire, sans jamais sʼécouter ni se répondre. Et quand cette supposition
pourroit sʼadmettre en certains cas, il est bien certain que ce ne seroit jamais dans la Tragédie,
ou cette indécence nʼest convenable ni a la dignité des personnages quʼon y fait parler, ni à
lʼéducation quʼon leur suppose. Or, le meilleur moyen de sauver cette absurdité, cʼest de traiter
le plus quʼil est possible, le Duo en Dialogue, & ce premier soin regarde le Poete; ce qui regarde
le Musicien, cʼest de trouver un chant convenable au sujet, & distribue de telle sorte, que
chacun des Interlocuteurs parlant alternativement, toute la suite du Dialogue ne forme quʼune
mélodie, qui, sans changer de sujet, ou du moins sans altérer le mouvement, passe dans son
progrès dʼune partie à lʼautre, sans cesser dʼêtre une, & [469] sans enjamber. Quand on joint
ensemble les deux parties, ce qui doit se faire rarement & durer peu; il faut trouver un chant
susceptible dʼune marche par tierces, ou par sixtes, dans lequel la seconde partie fasse son effet
sans distraire lʼoreille de la premiere. Il faut garder la dureté des dissonances, les sons perçans
& renforces, le fortissimo de lʼOrchestre pour des instans de désordre & de transport, ou les
Acteurs semblant sʼoublier eux-mêmes, portent leur égarement dans lʼame de tout Spectateur
sensible, & lui sont éprouver le pouvoir de lʼharmonie sobrement ménagée. Mais ces instans
doivent être rares & amènes avec art. Il faut, par une Musique douce & affectueuse, avoir déjà
dispose lʼoreille & le cœur a lʼémotion, pour que lʼun & lʼautre se prêtent a ces ébranlemens
violens, & il faut quʼils passent avec la rapidité qui convient à notre foiblesse; car quand
lʼagitation est trop forte, elle ne sauroit durer, & tout ce qui est au-delà de la Nature ne touche
plus.
En disant ce que les Duo doivent être, jʼai dit précieusement ce quʼils sont dans les Opéra
Italiens. Si quelquʼun a pu entendre sur un Théâtre dʼItalie un Duo tragique chante par deux
bons Acteurs, & accompagne par un véritable Orchestre, sans en être attendri; sʼil a pu dʼun œil
sec assister aux adieux de Mandane & dʼArbace, je le tiens digne de pleurer a ceux de Lybie &
dʼEpaphus.
Mais sans insister sur les Duo tragiques, genre de Mutique dont on nʼa pas même lʼidée à
Paris, je puis vous citer un Duo comique qui est connu de tout le monde, & je le citerai
hardiment comme un modele de chant, dʼunité, [470] de mélodie, de dialogue & de goût, auquel,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

selon moi; rien ne manquera, quand il sera bien exécute, que des Auditeurs qui fâchent
lʼentendre: cʼest celui du premier acte de la Serva Padrona, Lo conosco a queglʼocchietti, &c. Jʼavoue
que peu de Musiciens François sont en Etat dʼen sentir les beautés, & je dirois volontiers du
Pergolese, comme Cice non disoit dʼHomere, que cʼest avoir déjà fait beaucoup de progrès dans
lʼArt, que de se plaire à sa lecture.
Jʼespere, Monsieur, que vous me pardonnerez la longueur de cet article, en faveur de sa
nouveauté, & de lʼimportance de son objet. Jʼai cru devoir mʼétendre un peu sur une regle aussi
essentielle que celle de lʼunité de mélodie; regle donc aucun Théoricien, que je fache, nʼa parle
jusquʼà ce jour; que les Compositeurs Italiens ont seuls sentie & pratiquée; sans se douter, peutêtre, de son existence; & de laquelle dépendent la douceur du chant, la force de lʼexpression, &
presque tout le charme de la bonne Musique. Avant que de quitter ce sujet, il me reste à vous
montrer quʼil en résulte de nouveaux avantages pour lʼharmonie même, aux dépens de laquelle
je semblois accorder tout lʼavantage à la mélodie; & que lʼexpression du chant donne lieu à celle
des accords en forçant le Compositeur a les ménager.
Vous ressouvenez-vous, Monsieur, dʼavoir entendu quelquefois dans les Intermèdes quʼon
nous a donnes cette année, le fils de lʼEntrepreneur Italien, jeune enfant de dix ans au plus,
accompagner quelquefois a lʼOpéra. Nous fumes frappes des le premier jour, de lʼeffet que
produisoit sous ses petits doigts, lʼaccompagnement du Clavecin; & tout le [471] spectacle
sʼapperçut a son jeu précis & brillant que ce nʼetoit pas lʼAccompagnateur ordinaire. Je cherchai
aussi-tôt les raisons de cette différence, car je ne doutois pas que le sieur Noblet ne fut bon
harmoniste & nʼaccompagnât très-exactement: mais quelle fut ma surprise en observant les
mains du petit bon-homme, de voir quʼil ne remplissoit presque jamais les accords, quʼil
supprimoit beaucoup de sons, & nʼemployoit très-souvent que deux doigts, dont lʼun sonnoit
presque toujours lʼoctave de la Basse! Quoi! disois-je en moi-même, lʼharmonie complète fait
moins dʼeffet que lʼharmonie mutilée, & nos Accompagnateurs en rendant tous les accords
pleins, ne sont quʼun bruit confus, tandis que celui-ci avec moins de sons fait plus dʼharmonie,
ou du moins, rend son accompagnement plus sensible & plus agréable! Ceci fut pour moi un
problème inquiétant, & jʼen compris encore mieux toute lʼimportance, quand après dʼautres
observations je vis que les Italiens accompagnoient tous de la même maniere que le petit
Bambin, & que, par conséquent, cette épargne dans leur accompagnement, devoit tenir au
même principe que celle quʼils affectent dans leurs partitions.
Je comprenois bien que la Basse étant le fondement de toute lʼharmonie, doit toujours
dominer sur le reste, & que quand les autres parties lʼétouffent ou la couvrent, il en résulte une
confusion qui peut rendre lʼharmonie plus sourde; & je mʼexpliquois ainsi pourquoi les Italiens,
si économes de leur main droite dans lʼaccompagnement, redoublent ordinairement a la
gauche lʼoctave de la Basse; pourquoi ils mettent tant de Contre-basses dans leurs Orchestres,
& pourquoi ils [472] sont si souvent marcher leurs quintes* [*On peut remarquer a lʼOrchestre de notre
Opéra que, dans la Musique Italienne, les quintes ne jouent presque jamais leur partie quand elle est à lʼoctave de la Basse, peutêtre ne daigne-t-on pas même la copier en pareil cas. Ceux qui conduisent lʼOrchestre ignoreroient-ils que ce défaut de liaison
entre la Basse & le dessus rend lʼharmonie trop sèche?] avec la Basse, au lieu de leur donner une autre partie,

comme les François ne manquent jamais de faire. Mais ceci, qui pouvoit rendre raison de la
netteté des accords, nʼen rendoit pas de leur énergie, & je vis bientôt quʼil devoir y avoir
quelque principe plus cache & plus fin de lʼexpression que je remarquois dans la simplicité de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼharmonie Italienne, tandis que je trouvois la notre si composée, si froide & si languissante.
Je me souvins alors dʼavoir lu dans quelque ouvrage de M. Rameau, que chaque
consonnance a son caractere particulier, cʼest-à-dire, une maniere dʼaffecter lʼame qui lui est
propre; que lʼeffet de la tierce nʼest point le même que celui de la quinte, ni lʼeffet de la quarte le
même que celui de la sixte. De même les tierces & les sixtes mineures doivent produire des
affections différentes de celles que produisent les tierces & les sixtes majeures; & ces faits une
fois accordes, il sʼensuit assez évidemment que les dissonances & tous les intervalles possibles
seront aussi dans le même cas. Expérience que la raison confirme, puisque toutes les fois que les
rapports sont differens, lʼimpression ne sauroit être la même.
Or, me disois-je à moi-même en raisonnant dʼaprès cette supposition, je vois clairement
que deux consonnances ajouter lʼune à lʼautre mal à propos, quoique selon les regles des [473]
accords, pourront, même en augmentant lʼharmonie, affoiblir mutuellement leur effet, le
combattre, ou le partager. Si tout lʼeffet dʼune quinte mʼest nécessaire pour lʼexpression dont
jʼai besoin, je peux risquer dʼaffoiblir cette expression par un troisieme son, qui divisant cette
quinte en deux autres intervalles; en modifiera nécessairement lʼeffet par celui des deux tierces,
dans lesquelles je la résous; & ces tierces mêmes, quoique le tout ensemble fasse une fort bonne
harmonie, étant de différente espece, peuvent encore nuire mutuellement à lʼimpression lʼune
de lʼautre. De même si lʼimpression simultanée de la quinte & des deux tierces mʼetoit
nécessaire, jʼaffoiblirois & jʼaltérerois mal à propos cette impression, en retranchant un des
trois sons qui en forment lʼaccord. Ce raisonnement devient encore plus sensible, applique à la
dissonance. Supposons que jʼaye besoin de toute la dureté du triton, ou de toute la fadeur de la
fausse-quinte; opposition, pour le dire en passant, qui prouve combien les divers renversemens
des accords en peuvent changer lʼeffet; si dans une telle circonstance, au lieu de porter à
lʼoreille les deux uniques sons qui forment la dissonance, je mʼavise de remplir lʼaccord de tous
ceux qui lui conviennent, alors jʼajoute au triton la seconde & la sixte, & à la fausse-quinte la
sixte & la tierce, cʼest-à-dire, quʼintroduisant dans chacun de ces accords une nouvelle
dissonance, jʼy introduis en même-tems trois consonnances, qui doivent nécessairement en
tempérer & affoiblir lʼeffet, en rendant un de ces accords moins fade & lʼautre moins dur. Cʼest
donc un principe certain & fonde dans la nature, que toute Musique ou lʼharmonie [474] est
scrupuleusement remplie, tout accompagnement ou tous les accords sont complets, doit faire
beaucoup de bruit, mais avoir très-peu dʼexpression: ce qui est précieusement le, caractere de la
Musique Françoise. Il est vrai quʼen ménageant les accords & les parties, le choix devient
difficile & demande beaucoup dʼexpérience & de goût pour le faire toujours a propos; mais sʼil y
a une regle pour aider un Compositeur a se bien conduire en pareille occasion, cʼest
certainement celle de lʼunité de mélodie que jʼai tache dʼétablir;; ce qui se rapporte au caractere
de la Musique Italienne & rend raison de la douceur du chant jointe a la force dʼexpression qui y
regnent.
Il suit de tout ceci, quʼaprès avoir bien étudie les regles élémentaires de lʼharmonie, le
Musicien ne doit point se hâter de la prodiguer inconsidérément, ni se croire en etat de
composer, parce quʼil fait remplir des accords; mais quʼil doit, avant que de mettre la main a
lʼoeuvre, sʼappliquer a lʼétude beaucoup plus longue & plus difficile des impressions diverses
que les consonnances, les dissonances & tous les accords sont sur les oreilles sensibles, & se
dire souvent a lui-même, que le grand art du Compositeur ne consiste pas moins savoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discerner dans lʼoccasion les sons quʼon doit supprimer, que ceux dont il faut faire usage. Cʼest
en étudiant & feuilletant sans cesse les chefs-dʼoeuvre de lʼItalie quʼil apprendra a faire ce choix
exquis, si la nature lui a donne assez de génie & de goût pour en sentir la nécessité; car les
difficulté de lʼart ne se laissent appercevoir quʼà ceux qui sont faits pour les vaincre, & ceux-là
ne sʼaviseront pas de compter [475] avec mépris les portées vides dʼune partition, mais voyant
la facilite quʼun Ecolier auroit eue à les remplir, ils soupçonneront & chercheront les raisons de
cette simplicité trompeuse, dʼautant plus admirable, quʼelle cache des prodiges sous une feinte
négligence, & que lʼarte che tutto sa nulla si scuopre.
Voilà, à ce quʼil me semble, la cause des effets surprenans que produit lʼharmonie de la
Musique Italienne, quoique beaucoup moins chargée que la notre, qui en produit si peu. Ce qui
ne signifie pas quʼil ne faille jamais remplir lʼharmonie, mais quʼil ne faut la remplir quʼavec
choix & discernement; ce nʼest pas non plus à dire que pour ce choix le Musicien soit oblige de
faire tous ces raisonnemens, mais quʼil en doit sentir le résultat. Cʼest à lui dʼavoir du génie &
du goût pour trouver les choses dʼeffet; cʼest au Théoricien a en chercher les causes, & à dire
pourquoi ce sont des choses dʼeffet.
Si vous jettez les yeux sur nos compositions modernes, sur-tout si vous les ecoutez, vous
reconnoîtrez bientôt que nos Musiciens ont si mal compris tout ceci, que, sʼefforçant dʼarriver
au même but, ils ont directement suivi la route opposée; & sʼil mʼest permis de vous dire
naturellement ma pensée, je trouve que plus notre Musique se perfectionne en apparence, &
plus elle se gâte en effet. Il etoit peut-être nécessaire quʼelle vint au point ou elle est, pour
accoutumer insensiblement nos oreilles a rejetter les préjugés de lʼhabitude, & a goûter dʼautres
airs que ceux dont nos Nourrices nous ont endormis; mais je prévois que pour la porter [476] au
très-médiocre degré de bonté dont elle est susceptible, il faudra tôt ou tard commencer par
redescendre ou remonter au point ou Lully lʼavoit mise. Convenons que lʼharmonie de ce
célébré Musicien est plus pure & moins renversée, que ses Basses sont plus naturelles &
marchent plus rondement, que son chant est mieux suivi, que ses accompagnemens moins
charges naissent mieux du sujet & en sortent moins, que son récitatif est beaucoup moins
maniere, & par conséquent beaucoup meilleur que le notre; ce qui se confirme par le goût de
lʼexécution: car lʼancien récitatif etoit rendu par les Acteurs de ce tems-là tout autrement que
nous ne faisons aujourdʼhui; il etoit plus vis & moins traînant on le chantoit moins, & on le
déclamoit, davantage.* [*Cela se prouve par la durée des Opéra de Lully, beaucoup plus grande aujourdʼhui que de
son tems, selon le rapport unanime de tous ceux qui les ont vus anciennement. Aussi toutes les fois quʼon redonne ces Opéra
est-on oblige dʼy faire des retranchemens considérables.] Les cadences, les ports-de-voix se sont multiplies

dans le notre; il est devenu encore plus languissant, & lʼon nʼy trouve presque plus rien qui le
distingue de ce quʼil bous plaît dʼappeller air.
Puisquʼil est question dʼairs & de récitatifs, vous voulez bien, Monsieur, que je termine
cette Lettre par quelques observations sur lʼun & sur lʼautre, qui deviendront peut-être des
éclaircissemens utiles à la solution du problème dont il sʼagit.
On peut juger de lʼidée de nos Musiciens sur la constitution dʼun Opéra, par la singularité
de leur nomenclature. Ces [477] grands morceaux de Musique Italienne qui ravissent; ces chefsdʼoeuvre de génie qui arrachent des larmes, qui offrent les tableaux les plus frappans, qui
peignent les situations les plus vives, & portent dans lʼame toutes les passions quʼils expriment,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les François les appellent des Ariettes. Ils donnent le nom dʼairs à ces insipides chansonnettes,
dont ils entre-mêlent les scenes de leurs Opéra, & réservent celui de monologues par excellence
à ces traînantes & ennuyeuses lamentations, à qui il ne manque pour assoupir tout le monde,
que dʼêtre chantées juste & sans cris.
Dans les Opéra Italiens tous les airs sont en situation & sont partie des scenes. Tantôt cʼest,
un pere désespéré qui croit voir lʼombre dʼun fils quʼil a fait mourir injustement, lui reprocher
sa cruauté: tantôt cʼest un prince débonnaire, qui, force de donner un exemple de sévérité,
demande aux Dieux de lui ôter lʼempire, ou de lui donner un cœur moins sensible. Ici cʼest une
mere tendre qui verse des larmes en retrouvant son fils quʼelle croyoit mort. Là, cʼest le langage
de lʼamour, non rempli de ce fade & puérile galimatias de flammes & de chaînes, mais tragique,
vis, bouillant, entrecoupe, & tel quʼil convient aux passions impétueuses. Cʼest sur de telles
paroles quʼil sied bien de déployer toutes les richesses dʼune Musique pleine de force &
dʼexpression, & de renchérir sur lʼénergie de la Poésie par celle de lʼharmonie & du chant. Au
contraire, les paroles de nos ariettes, toujours détachées du sujet, ne sont quʼun misérable
jargon emmielle, quʼon est trop heureux de ne pas entendre: cʼest une collection faite au hazard
du très-petit nombre de mots sonores [478] que notre langue peut fournir, tournes de retournes
de toutes les manieres, excepte de celle qui pourroit leur donner du sens. Cʼest sur ces
impertinens amphigouris que nos Musiciens épuisent leur goût & leur savoir, & nos Acteurs
leurs gestes & leurs poumons; cʼest a ces morceaux extravagans que nos femmes se pâment
dʼadmiration; & la preuve la plus marquée que la Musique Françoise ne fait ni peindre ni parler,
cʼest quʼelle ne peut développer le peu de beautés dont elle est susceptible, que sur des paroles
qui ne signifient rien. Cependant, à entendre les François parler de Musique, on croiroit que
cʼest dans leurs Opéra quʼelle peint de grands tableaux & de grandes passions, & quʼon ne
trouve que des ariettes dans les Opéra Italiens, ou le nom même dʼariette & la ridicule chose
quʼil exprime sont également inconnus. Il ne faut pas être surpris de la grossièreté de ces
préjugés: la Musique Italienne nʼa dʼennemis, même parmi nous, que ceux qui nʼy connoissent
rien; & tous les François qui ont tente de lʼétudier dans le seul dessein de la critiquer en
connoissance de cause, ont bientôt été ses plus zèles admirateurs.* [*Cʼest un préjuge peu favorable a la
Musique Françoise, que ceux qui la méprirent le plus soient précieusement ceux qui la connoissent le mieux; car elle est aussi
ridicule quand on lʼexamine, quʼinsupportable quand on lʼécoute.]

Après les ariettes, qui sont a Paris le triomphe du goût moderne, viennent les fameux
monologues quʼon admire dans nos anciens Opéra: sur quoi lʼon doit remarquer que nos plus
beaux airs sont toujours dans les monologues & [479] jamais dans les scenes, parce que nos
Acteurs nʼayant aucun jeu muet, & la Musique nʼindiquant aucun geste & ne peignant aucune
situation, celui qui garde le silence ne sait que faire de sa personne pendant que lʼautre chante.
Le caractere traînant de la langue, le peu de flexibilité de nos voix, & le ton lamentable qui
regne perpétuellement dans notre Opéra, mettent presque tous les monologues François sur un
mouvement lent, & comme la mesure ne sʼy fait sentir ni dans le chant, ni dans la Basse, ni dans
lʼaccompagnement, rien nʼest si traînant, si lâche, si languissant que ces beaux monologues que
tout le monde admire en baillant; ils voudroient être trilles & ne sont quʼennuyeux; ils
voudroient toucher le cœur, & ne sont quʼaffliger les oreilles.
Les Italiens sont plus adroits dans leurs Adagio: car lorsque le chant est si lent quʼil seroit a
craindre quʼil ne laissât affoiblir lʼidée de la mesure, ils sont marcher la basse par notes égales

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui marquent le mouvement, & lʼaccompagnement le marque aussi par des subdivisions de
notes, qui, soutenant la voix & lʼoreille en mesure, ne rendent le chant que plus agréable & surtout plus énergique par cette précision. Mais la nature du chant François interdit cette
ressource a nos Compositeurs: car des que lʼActeur seroit force dʼaller en mesure, il ne pourroit
plus développer sa voix ni son jeu, traîner son chant, renfler, prolonger ses sons, ni crier a
pleine tête, & par conséquent il ne seroit plus applaudi.
Mais ce qui prévient encore plus efficacement la monotonie & lʼennui dans les Tragédies
Italiennes, cʼest lʼavantage [480] de pouvoir exprimer tous les sentimens & peindre tous les
caracteres avec telle mesure & tel mouvement quʼil plaît Compositeur. Nous mélodie, qui ne dit
rien par elle-même tire toute son expression du mouvement quʼon lui donne; elle est forcement
triste sur une mesure lente, furieuse ou gaie sur un mouvement vis, grave sur un mouvement
modère: le chant nʼy fait presque rien, la mesure seule, ou, pour parler plus juste, le seul degré
de vitesse détermine le caractere. Mais la mélodie Italienne trouve chaque mouvement des
expressions pour tous les caracteres, des tableaux pour tous les objets. Elle est, quand il plaît au
Musicien, triste sur un mouvement vif, gaie sur un mouvement lent, & comme je lʼai déjà dit,
elle change sur même mouvement de caractere au gré du Compositeur; ce qui lui donne la
facilite des contraste, sans dépendre en cela du Poete, si sans sʼexposer à des contre-sens.
Voilà la source de cette prodigieuse variété que les grands Maîtres dʼItalie savent répandre
dans leurs Opéra, sans jamais sortir de la nature: variété qui prévient la monotonie, la langueur
& lʼennui, & que les Musiciens François ne peuvent imiter, parce que leurs mouvemens sont
donnes par le sens des paroles, quʼils sont: forces de sʼy tenir, sʼils ne veulent tomber dans des
contre-sens ridicules,
A lʼégard du recitatif, dont il me relie à parler, il semble que pour en bien juger, il faudroit
une fois savoir précieusement ce que cʼest; car jusquʼici je ne sache pas que de tous ceux qui en
ont dispute, personne le soit avise de le définir. Je ne sais, Monsieur, quelle idée vous pouvez
avoir de [481] ce mot; quant à moi, jʼappelle récitatif une déclamation harmonieuse, cʼest-à-dire,
une déclamation dont toutes les inflexions se sont par intervalles harmoniques. Dʼou il suit que
comme chaque langue a une déclamation qui lui est propre, chaque langue doit aussi avoir son
récitatif particulier; ce qui nʼempêche pas quʼon ne puisse très-bien comparer un récitatif à un
autre, pour savoir lequel des deux est le meilleur, ou celui qui se rapporte le mieux a son objet.
Le récitatif est nécessaire dans les drames lyriques, 1̊ Pour lier lʼaction & rendre le spectacle
un. 2̊ Pour faire valoir les airs, dont la continuité deviendroit insupportable. 3̊ Pour exprimer
une multitude de choses qui ne peuvent ou ne doivent point être exprimées par la Musique
chantante & cadencée. La simple déclamation ne pouvoir convenir à tout cela dans un ouvrage
lyrique, parce que la transition de la parole au chant, & sur-tout du chant à la parole, a une
dureté à laquelle lʼoreille se prête difficilement, & forme un contraste choquant qui détruit
toute lʼillusion, & par conséquent lʼintérêt; car il y a une sorte de vraisemblance quʼil faut,
conserver, même a lʼOpéra, en rendant le discours tellement uniforme, que le tout puisse être
pris au moins pour une langue hypothétique. Joignez à cela que le secours des accords
augmente lʼénergie de la déclamation harmonieuse, & dédommage avantageusement de ce
quʼelle a de moins naturel dans les intonations.
Il est évident, dʼaprès ces idées, que le meilleur récitatif, dans quelque langue que ce soit, si
elle a dʼailleurs les conditions nécessaires, est celui qui approche le plus de la parole; [482] sʼil y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en avoir un qui en approchât tellement, en conservant lʼharmonie qui lui convient, que lʼoreille
ou lʼesprit put sʼy tromper, on devroit prononcer hardiment que celui-là auroit atteint toute la
perfection dont aucun récitatif puisse être susceptible.
Examinons maintenant sur cette regle ce quʼon appelle en France, récitatif, & dites-moi, je
vous prie, quel rapport vous pouvez trouver entre ce récitatif & notre déclamation? Comment
concevrez-vous jamais que la langue François, dont lʼaccent est si uni, si simple, si modeste, si
peu chantant, soit bien rendue par les bruyantes & criardes intonations de ce récitatif; & quʼil y
ait quelque rapport entre les douces inflexions de la parole & ces sons soutenus & renfles, ou
plutôt ces cris éternels qui sont le tissu de cette partie de notre Musique encore plus même que
des airs? Faites, par exemple, réciter à quelquʼun qui sache lire, les quatre premiers vers de la
fameuse reconnoissance dʼIphigénie. A peine reconnoitrez-vous quelques légères inégalités,
quelques foibles inflexions de voix dans un récit tranquille, qui nʼa rien de vis ni de passionne,
rien qui doive engager celle qui le fait à élever ou abaisser la voix. Faites ensuite réciter par une
de nos Actrices ces mêmes vers sur la note du Musicien, & tachez, si vous le pouvez, de
supporter cette extravagante criaillerie qui passe a chaque instant de bas en haut & de haut en
bas, parcourt sans sujet toute lʼétendue de la voix, & suspend le récit hors de propos pour filer de
beaux sons sur des syllabes qui ne signifient rien, & qui ne forment aucun repos dans le sens!
[483] Quʼon joigne a cela les fredons, les cadences, les ports-de-voix qui reviennent a
chaque instant, & quʼon me dise quelle analogie il peut y avoir entre la parole & toute cette
maussade pretintaille, entre la déclamation & ce prétendu récitatif? quʼon me montre au moins
quelque cote par lequel on puisse raisonnablement vanter ce merveilleux récitatif François,
dont lʼinvention fait la gloire de Lully?
Cʼest une chose assez plaisante que dʼentendre les Partisans de la Musique Françoise, se
retrancher dans le caractere de la langue, & rejetter sur elle des défauts dont ils nʼosent accuser
leur idole, tandis quʼil est de toute évidence que le meilleur récitatif qui petit convenir a la
langue Françoise doit être oppose presque en tout, à celui qui y est en usage: quʼil doit rouler
entre de fort petits intervalles, nʼélever ni nʼabaisser beaucoup la voix, peu de sons soutenus,
jamais dʼéclats, encore moins de cris, rien sur-tout qui ressemble au chant, peu dʼinégalité dans
la durée ou valeur des notes, ainsi que dans leurs degrés. En un mot le vrai récitatif François, sʼil
peut y en avoir un, ne se trouvera que dans une route directement contraire à celle de Lully &
de ses successeurs; dans quelque route nouvelle, quʼassurément les Compositeurs Françoise, si
fiers de leur faux savoir, & par conséquent si éloignes de sentir & dʼaimer le véritable, ne
sʼaviseront pas de chercher si-tôt, & que probablement ils ne trouveront jamais.
Ce seroit ici le lieu de vous montrer par lʼexemple du récitatif Italien, que toutes les
conditions que jʼai supposées dans un bon récitatif, peuvent en effet sʼy trouver; quʼil [484] peut
avoir à la sois toute la vivacité de la déclamation & toute lʼénergie de lʼharmonie; quʼil peut
marcher aussi rapidement que la parole, & être aussi mélodieux quʼun véritable chant; quʼil
peut marquer toutes les inflexions dont les passions les plus véhémentes animent le discours,
sans forcer la voix du chanteur, ni étourdir les oreilles de ceux qui écoutent. Je pourrois vous
montrer comment, à lʼaide dʼune marche fondamentale particuliere, on peut multiplier les
modulations du récitatif dʼune maniere qui lui soit propre, & qui contribue à le distinguer des
airs, ou, pour conserver les de la graces mélodie, il faut changer de ton moins fréquemment;
comment sur-tout, quand on veut donner à la passion le tems de déployer tous ses mouvemens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on peut, à lʼaide dʼune symphonie habilement ménagée, faire exprimer à lʼOrchestre, par des
chants pathétiques & varies, ce que lʼActeur ne doit que réciter: chef-dʼoeuvre de lʼart du
Musicien, par lequel il sait, dans un récitatif oblige,* [*Jʼavois espere que le sieur Caffarelli nous donneroit,
au Concert Spirituel, quelque morceau grand récitatif & de chant pathétique, pour faire entendre une fois aux prétendus
Connoisseurs ce quʼils jugent depuis si long-tems; mais sur ses raisons pour nʼen rien faire, jʼai trouve quʼil connnoissoit encore
mieux que moi la portée de ses Auditeurs.] joindre la mélodie la plus touchante à toute la véhémence de la

déclamation, sans jamais confondre lʼune avec lʼautre: je pourrois vous déployer les beautés
sans nombre de cet admirable récitatif, dont un fait en France tant de contes aussi absurdes que
les quʼon sʼy mêle dʼen porter; comme si quelquʼun pouvoit prononcer sur un récitatif, sans
connoître à fond la langue à laquelle il est propre. Mais pour entrer dans ces détails, il [485]
faudroit, pour ainsi dire, créer un nouveau Dictionnaire, inventer à chaque instant des termes
pour offrir aux, le lecteurs François des idées inconnues parmi eux, & leur tenir des discours
qui leur paroîtroient du galimatias. En un mot, pour en être compris, il faudroit leur parler un
langage quʼils entendissent, & par conséquent de science & dʼarts de tout genre, excepte la seule
Musique. Je nʼentrerai donc point sur cette matiere dans un détail affecte qui ne serviroit de
rien pour lʼinstruction des Lecteurs, & sur lequel ils pourroient présumer que je ne dois quʼà
leur ignorance en cette partie, la force apparente de mes preuves.
Par la même raison je ne tenterai pas non plus le parallele qui a été propose cet hiver, dans
un écrit adresse au petit Prophète & à les adversaires, de deux morceaux de Musique, lʼun
Italien & lʼautre François, qui y sont indiques. La scene Italienne, confondue en Italie avec mille
autres chefs-dʼoeuvre égaux ou supérieurs, étant peu connue à Paris, peu de gens pourroient
suivre la comparaison, & il se trouveroit que je nʼaurois parle que pour le petit nombre de ceux
qui savoient déjà ce que jʼavois à leur dire. Mais, quant à la scene Françoise, jʼen crayonnerai
volontiers, lʼanalyse avec dʼautant plus de plaisir, quʼétant le morceau consacre dans la Nation
par les plus unanimes suffrages, je nʼaurai pas à craindre quʼon mʼaccuse dʼavoir mis de la
partialité dans le choix, ni dʼavoir voulu soustraire mon jugement à celui des Lecteurs par un
sujet peu connu.
Au reste, comme le ne puis examiner ce morceau sans en adopter le genre, au moins par
hypothèse, cʼest rendre à la [486] Musique Françoise tout lʼavantage que la raison mʼa force à lui
ôter dans le cours de cette Lettre; cʼest la juger sur m propres regles; de sorte que quand cette
scene seroit aussi parfaite quʼon le prétend, on nʼen pourroit conclure autre chose, sinon que
cʼest de la Musique Françoise bien faite, ce qui nʼempecheroit pas que le genre étant démontre
mauvais ce ne fut absolument de mauvaise Musique; il ne sʼagit donc ici que de voir si lʼon peut
lʼadmettre pour bonne, au moins dans son genre.
Je vais pour cela, tacher dʼanalyser, en peu de mots, ce célébré monologue dʼArmide,
enfin est en ma puissance, qui passe pour un chef-dʼoeuvre de déclamation, & que les Maîtres
donnent eux-mêmes pour le modele le plus parfait du vrai récitatif François.
Je remarque dʼabord que M. Rameau lʼa cite avec raison, en exemple dʼune modulation
exacte & très-bien liée: mais cet éloge applique au morceau dont il sʼagit, devient une véritable
satire, & M. Rameau lui-même se seroit bien garde de mériter une semblable louange en pareil
cas; car que peut-on penser de plus mal conçu que cette régularité scholastique, dans une scene
ou lʼemportement, la tendresse & le contraste des passions opposées mettent lʼActrice &
Spectateurs dans la plus vive agitation? Armide furieuse vient poignarder son ennemi. A son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aspect, elle hésite, elle se laisse attendrir, le poignard lui tombe des mains; elle oublie tous ses
projets de vengeance, & nʼoublie pas un seul instant sa modulation. Les réticences, les
interruptions, transitions intellectuelles que le Poete offroit au Musicien, [487] nʼont pas été une
seule fois saisies par celui-ci. LʼHéroine finit par adorer celui quʼelle vouloir égorger au
commencement; le Musicien finit en E si mi comme il avoir commence, sans avoir jamais quitte
les cordes les plus analogues au ton principal, sans avoir mis une seule fois dans la déclamation
de lʼActrice, la moindre inflexion extraordinaire qui fit soi de lʼagitation de son ame, sans avoir
donne la moindre expression à lʼharmonie: & je défie qui que ce soit dʼassigner par la Musique
seule, soit dans le ton, soit dans la mélodie, soit dans la déclamation, soit dans
lʼaccompagnement, aucune différence sensible entre le commencement & la fin de cette scene,
par ou le Spectateur puisse juger du changement prodigieux qui sʼest fait dans le cœur
dʼArmide.
Observez cette Basse-continue: que de croches! que de petites notes passagères pour
courir après la succession harmonique! Est-ce ainsi que marche la Basse dʼun bon récitatif, ou
lʼon ne doit entendre que de grosses notes, de loin en loin, le plus rarement quʼil est possible, &
seulement pour empêcher la voix du récitant & lʼoreille du Spectateur. de sʼégarer?
Mais voyons comment sont rendus les beaux vers de ce monologue, qui peut passer en
effet pour un chef-dʼœuvre de Poésie.
Enfin, il est en ma puissance.
Voilà un trille, [*Je suis contraint de franciser en mot, pour exprimer le battement de
gosier que les Italiens appellent ainsi, parce que, me trouvant a chaque instant dans la nécessite
de me servir du mot de, cadence dans une autre acception, il ne mʼetoit pas pas possible dʼéviter
autrement des équivoques continuelles.] &, qui pis est, un repos absolu des [488] le premier
vers, tandis que le sens nʼest acheve quʼau second. Jʼavoue que le Poete eut peut-être mieux fait
ce second vers, & de laisser aux Spectateurs le plaisir dʼen lire le sens dans lʼame de lʼActrice;
mais puisquʼil lʼa employé, cʼetoit au Musicien de le rendre.
Ce fatal ennemi, ce superbe vainqueur!
Je pardonnerois peut-être au Musicien dʼavoir mis ce second vers dans un autre ton que le
premier, sʼil se permettoit un peu plus dʼen changer dans les occasions nécessaires.
Le charme du sommeil le livre a ma vengeance.
Les mots de charme & de sommeil ont été pour le Musicien un piège inévitable; il a oublie
la fureur dʼArmide, pour faire ici un petit somme, dont il se réveillera au mot percer. Si vous
croyez que cʼest par hazard quʼil a employé des sons doux sur le premier hémistiche, vous
nʼavez quʼà écouter la Basse: Lully nʼetoit pas homme a employer de ces dièses pour rien.
Je vais percer ton invincible cœur.
Que cette cadence finale est ridicule dans un mouvement aussi impétueux! Que ce trille est
froid & de mauvaise grace! Quʼil est mal place sur une syllabe brève, dans un récitatif qui
devroit voler, & au milieu dʼun transport violent!
Par lui tous mes Captifs sont sortis dʼesclavage:
Quʼil éprouve toute ma rage.
[489] On voit quʼil y a ici une adroite réticence du Poete. Armide, après avoir dit quʼelle va
percer lʼinvincible cœur de Renaut, sent dans le sien les premiers mouvemens de la pitié, ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt de lʼamour; elle cherche des raisons poux se raffermir, & cette transition intellectuelle
amene fort bien ces deux vers, qui sans cela se lieroient mal avec les procédons, &
deviendroient une répétition tout-a-fait superflue de ce qui nʼeut ignore ni de lʼActrice ni des
Spectateurs.
Voyons, maintenant, comment le Musicien a exprime cette marche secrete du cœur
dʼArmide. Il a bien vu quʼil faloit mettre un intervalle entre ces deux vers & les précédens, & il a
fait un silence quʼil nʼa rempli de rien, dans un moment ou Armide avoit tant de choses a sentir,
& par conséquent lʼOrchestre, à exprimer. Après cette pause, il recommence exactement dans
le même ton, sur le même accord, sur la même note par ou il vient de finir, passe
successivement par tous les sons de lʼaccord durant une mesure entiere, & quitte enfin avec
peine & dans un moment ou cela nʼeut plus nécessaire, le ton autour duquel il vient de tourner
si mal-à-propos.
Quel trouble me saisit? Qui me fait hésiter?
Autre silence, & puis cʼest tout. Ce vers est dans le même ton, presque dans le même accord
que le précédent. Pas une altération qui puisse indiquer le changement prodigieux qui se fait
dans lʼame & dans les discours dʼArmide. La tonique il est vrai, devient dominante par un
mouvement de Basse. Eh Dieux! il est bien question de tonique & de dominante dans un instant
ou toute liaison harmonique doit être interrompue, [490] ou tout doit peindre le désordre &
lʼagitation! Dʼailleurs, une légère altération qui nʼest que dans la Basse, peut donner plus
dʼénergie aux inflexions de la voix, mais jamais y suppléer. Dans ce vers, le cœur, les yeux, le
visage, le geste dʼArmide, tout est change, hormis sa voix: elle parle plus bas, mais elle garde le
même ton.
Quʼest ce quʼen sa saveur la pitié me veut dire?
Frappons.
Comme ce vers peut être pris en deux sens differens, je ne veux pas chicaner Lully pour
nʼavoir pas préféré celui que jʼaurois choisi. Cependant il est incomparablement plus vis, plus
anime, & fait mieux valoir ce qui fuit. Armide, comme Lully la fait parler, continue à sʼattendrir
en sʼen demandant la cause à elle-même
Quʼest-ce quʼen sa faveur la pitié me veut dire?
Puis tout-dʼun-coup elle revient à sa fureur par ce seul mot:
Frappons.
Armide indignée, comme je la conçois, après avoir hésité, rejette avec précipitation sa
vaine pitié, & prononce vivement & tout dʼune haleine en levant le poignard.
Quʼest ce quʼen sa saveur la pitié me veut dire?
Frappons.
Peut-être Lully même a-t-il entendu ainsi ce vers, quoiquʼil lʼait rendu autrement: car sa
note décide si peu la déclamation, quʼon lui peut donner sans risque le sens que lʼon aime mieux.
[491]

........ Ciel! qui peut mʼarrêter?
Achevons...je frémis. Vengeons-nous...je soupire.
Voilà certainement le moment le plus violent de toute le scene. Cʼest ici que se fait le plus
grand combat dans le cœur dʼArmide. Qui croiroit que le Musicien a laisse toute cette agitation
dans le même ton, sans la moindre transition intellectuelle, sans le moindre écart harmonique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune maniere si insipide, avec une mélodie si peu caractérisée & une si inconcevable maladresse, quʼau lieu du dernier vers que dit le Poete,
Achevons; je frémis. Vengeons-nous; je soupire.
Le Musicien dit exactement celui-ci.
Achevons; achevons. Vengeons-nous; vengeons-nous.
Les trilles sont sur-tout un bel effet sur de telles paroles, & cʼest une chose bien trouvée que
la cadence parfaite sur le mot soupire!
Est-ce ainsi que je dois me venger aujourdʼhui?
Ma colere sʼéteint quand jʼapproche de lui.
Ces deux vers seroient bien déclames sʼil y avoit plus dʼintervalle entrʼeux, & que le second
finit pas par une cadence parfaite. Ces cadences parfaites sont toujours la mort de lʼexpression,
sur-tout dans, le récitatif François ou elles tombent si lourdement.
Plus je le vois, plus ma vengeance est vaine.
Toute personne qui sentira la véritable déclamation de ce [492] vers, jugera que le second
hémistiche est à contre-sens; la voix doit sʼélever sur ma vengeance, & retomber doucement
sur vaine.
Mon bras tremblant se refuse a ma haine.
Mauvaise cadence parfaite! dʼautant plus quʼelle est accompagnée dʼun trille.
Ah! quelle cruauté de lui ravir le jour!
Faites déclamer ce vers à Mlle. Dumesnil, & vous trouverez que le mot cruauté sera le plus
eleve, & que la voix ira toujours en baissant-jusquʼà la fin du vers: mais, le moyen de ne pas
faire poindre le jour! je reconnois là le Musicien.
Je passe, pour abréger, le reste de cette scene, qui nʼa plus rien dʼintéressant ni de
remarquable, que les contre-sens ordinaires & des trilles continuels, & je finis par le vers qui la
termine.
Que, sʼil se peut, je le haisse.
Cette parenthèse, sʼil se peut, me semble une épreuve suffisante du talent du Musicien;
quand on la trouve sur le même ton, sur les mêmes notes que je le haisse, il est bien difficile de ne
pas sentir combien Lully etoit peu capable de mettre de la Musique sur les paroles du grand
homme quʼil tenoit à ses gages.
A lʼégard du petit air de guinguette qui est à la fin de ce monologue, je veux bien consentir à
nʼen rien dire, & sʼil y a quelques amateurs de la Musique Françoise, qui connoissent la scene
Italienne quʼon a mise en parallele avec celle-ci, & sur-tout lʼair impétueux, pathétique &
tragique [493] qui la termine, ils me sauront gré sans doute de ce silence.
Pour résumer en peu de mots mon sentiment sur le célébré monologue, je dis que si on
lʼenvisage comme du chant, on nʼy trouve ni mesure, ni caractere, ni mélodie: si lʼon veut que ce
soit du récitatif, on nʼy trouve ni naturel ni expression; quelque nom quʼon veuille lui donner,
on le trouve rempli de sons files, de trilles & autres ornemens du chant bien plus ridicules
encore dans une pareille situation, quʼils ne le sont communément dans la Musique Françoise.
La modulation en est régulière, mais puérile par cela même, scholastique, sans énergie, sans
affection sensible. Lʼaccompagnement sʼy borne à la Basse-continue, dans une situation ou
toutes les puissances de la Musique doivent être déployées; & cette Basse est plutôt celle quʼon
seroit mettre a un Ecolier sous sa leçon de Musique, que lʼaccompagnement dʼune vive scene

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼOpéra, dont lʼharmonie doit être choisie & appliquée avec un discernement exquis pour
rendre la déclamation plus sensible & lʼexpression plus vive. En un mot, si lʼon sʼavisoit
dʼexécuter la Musique de cette scene sans y joindre les paroles, sans crier ni gesticuler, il ne
seroit pas possible dʼy rien démêler dʼanalogue à la situation quʼelle veut peindre & aux
sentimens quʼelle veut exprimer, & tout cela ne paroîtroit quʼune ennuyeuse suite de sous,
modulée au hazard & seulement pour la faire durer.
Cependant ce monologue a toujours fait, & je ne doute pas quʼil ne fit encore un grand effet
au théâtre, parce que les vers en sont admirables & la situation vive & intéressante. Mais sans
les bras & le jeu de lʼActrice, je suis persuade que [494] personne nʼen pourroit souffrir le
récitatif, & quʼune pareille Musique a grand besoin du secours des yeux, pour être supportable
aux oreilles.
Je crois avoir fait voir quʼil nʼy a ni mesure ni dans la Musique Françoise, parce que la
langue nʼen est pas susceptible; que le chant François nʼest quʼun aboyement continuel,
insupportable à toute oreille non prevenue; que lʼharmonie en est brute, sans expression &
sentant uniquement son remplissage dʼecolier; que les airs François ne sont point des airs; que
le récitatif François nʼest point du récitatif. Dʼou je-conclus que les François nʼont point de
Musique & nʼen peuvent avoir;* [*Je nʼappelle pas avoir une Musique, que dʼemprunter celle dʼune autre langue
pour tacher de lʼappliquer a la sienne, & jʼaimerois mieux que nous gardassions notre maussade & ridicule chant, que dʼassocier
encore plus ridiculement la mélodie Italienne a la langue Françoise. Ce dégoûtant assemblage, qui peut-être sera désormais
lʼétude de nos Musiciens, est trop monstrueux pour être admis, & le caractere de notre langue ne sʼy prêtera jamais. Tout au
plus, quelques pieces comiques pourront-elles passer en faveur de la symphonie; mais je prédis hardiment que le genre
tragique ne sera pas même tente. On a applaudi cet été à lʼOpéra comique, lʼouvrage dʼun homme de talent qui paroit avoir
écoute la bonne Musique avec de bonnes oreilles, & qui en a traduit le genre en François dʼaussi près quʼil etoit possible; ses
accompagnement sont bien imites sans être copies, sʼil nʼa point fait de chant, cʼest quʼil nʼest pas possible dʼen faire. Jeunes
Musiciens qui vous sentez du talent continuez de mépriser en public la Musique Italienne, je sens bien quoi votre intérêt
présent lʼexige, mais hâtez-vous dʼétudier en particulier cette langue 8t cette Musique, si vous voulez pouvoir tourner un jour
contre vos Camarades le dédain que vous affectez aujourdʼhui contre vos Maîtres.] ou que si jamais ils en ont une, ce

sera tant pis pour eux.
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE DʼUN SYMPHONISTE
DE LʼACADÉMIE ROYALE DE
MUSIQUE,
A SES CAMARADES DE
LʼORCHESTRE
[1753 sept.-oct.; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 61;
Amsterdam, octobre 1753; Paris, 1754; le Pléiade édition, t. V,
pp. 275-285 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VIII, pp. 495-506.]

[495]

LETTRE
DʼUN SYMPHONISTE
DE LʼACADÉMIE ROYALE
DE MUSIQUE,
A SES CAMARADES
DE LʼORCHESTRE.
Enfin, mes chers Camarades, nous triomphons; les bouffons sont renvoyés: nous allons
briller de nouveau dans les symphonies de Monsieur de Lully, nous nʼaurons plus si chaud a
lʼOpéra ni tant de fatigue a lʼorchestre. Convenez Messieurs, que cʼetoit un métier pénible que
celui de jouer cette chienne de Musique ou la mesure alloit sans miséricorde, & nʼattendoit
jamais que nous pussions la suivre. Pour moi quand je me sentois observe par quelquʼun de ces
maudits habitans du coin de la Reine, & quʼun reste de mauvaise honte mʼobligeoit de jouer àpeu-près ce qui etoit sur ma partie, je me trouvois le plus embarrasse du monde, & au bout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune ligne ou deux, ne fâchant plus ou jʼen étois, je feignois de compter des pauses, ou bien je
me tirois dʼaffaire, en sortant pour aller pisser.
Vous ne sauriez croire quel tort nous a sait cette Musique qui va si vite, ni jusquʼou
sʼetendoit déjà la réputation dʼignorance [496] que quelques prétendus connoisseurs osoient
nous donner. Pour ses quarante sols, le moindre poliçon se croyoit en droit de murmurer
lorsque nous jouyons faux, ce qui troubloit très-fréquemment lʼattention des spectateurs. Il nʼy
avoit pas jusquʼà certaines gens quʼon appelle, je crois, des Philosophes, qui sans le moindre
respect pour une Académie Royale, nʼeussent lʼinsolence de critiquer effrontément des
personnes de notre sorte. Enfin, jʼai vu le moment quʼenfreignant sans pudeur nos antiques &
respectables privilèges, on alloit les officiers du Roi a savoir la Musique, & a jouer tout de bon
de lʼinstrument pour lequel ils sont payes.
Hélas. quʼest devenu le tems heureux de notre gloire? Que sont devenue ces jours fortunes
ou dʼune voix unanime nous passions, parmi les anciens de la Chambre des Comptes & les
meilleurs bourgeois de la rue St. Denis, pour le premier Orchestre lʼEurope, ou lʼon se pâmoit a
cette célébré ouverture dʼIsis a cette belle tempête dʼAlcyone, a cette dʼAlcyone, a cette brillante
Logistille de Roland, & ou le bruit de notre premier coup dʼarchet sʼelevoit jusquʼau ciel avec les
acclamations du Parterre. Maintenant, chacun se mêle impudemment de contrôler notre
exécution, & parce que nous ne jouons pas trop juste & que nous nʼallons gueres bien ensemble,
on nous traite sans façon de racleurs de boyau, & lʼon nous chasseroit volontiers du spectacle si
les sentinelles qui sont ainsi que nous au service du Roi, & par conséquent dʼhonnêtes gens &
du bon parti, ne maintenoient un peu la subordination: mais, mes chers Camarades, quʼai-je
besoin, pour exciter votre juste colere, de vous rappeller notre antique splendeur, [497] & les
affronts qui nous en ont fait déchoir? Ils sont présens a votre mémoire, ces affronts cruels, &
vous montre par votre ardeur a en éteindre lʼodieuse cause, combien vous êtes peu disposes a
les endurer. Oui, Messieurs, cʼest cette dangereuse Musique étrangere qui, sans autre secours
que ses propres charmes, dans un pays etoit contre elle, a failli détruire la notre quʼon joue si a
son aise. Cʼest elle qui nous perd dʼhonneur & cʼest contre elle que nous devons tous rester unis
jusquʼau dernier soupir.
Je me souviens, quʼavertis du danger par les premiers succès de la Serva Padrona, & nous
étant assembles en secret pour chercher les moyens dʼestropier cette Musique enchanteresse,
le plus quʼil seroit possible, lʼun de nous, que jʼai reconnu depuis pour un faux frere* [*Il y a
quelques jours que, poliçonnant avec lui a lʼOpéra, comme vous avons tous accoutume de faire, je surpris dans sa poche un
papier qui contenoit cette scandaleuse épigramme.
O Pergolese inimitable,
Quand notre Orchestre impitoyable
Te fait crier sous son lourd violon,
Je crois quʼas rebours de la Fable,
Marsyas écorche apollon.
Ils sont comme cela, deux ou trois dans lʼOrchestre qui sʼavisent de blâmer vos cabales, qui osent publiquement
approuver la Musique Italienne, & qui, sans égards pour le Corps veulent se mêler de faire leur devoir & dʼêtre honnêtes-gens.
Mais nous comptons les faire bientôt déguerpir a force dʼavanies, & nous ne voulons souffrir que des Camarades qui fassent
cause commune avec nous.] sʼavisa de dire, dʼun ton moitie goguenard, que nous nʼavions que faire de

tant délibérer & quʼil faloit hardiment la jouer tout de notre mieux: jugez de ce quʼil en seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

arrive si nous eussions eu la maladroite modestie de suivre cet avis, puisque tous nos soins,
joints a nos grands talens pour laisser aux Ouvrages que nous [498] exécutons tout le mérite du
plaisir quʼils peuvent donner, ont eu peine a empêcher le Public de sentir les beautés de la
Musique Italienne livrée a nos archets. Nous avons donc écorche & cette Musique & les oreilles
des spectateurs, avec une intrépidité sans exemple & capable de rebuter les plus détermines
bouffonistes. Il est vrai que lʼentreprise etoit hazardeuse, & que par-tout ailleurs la moitie de
notre bande se seroit fait mettre vingt fois au cachot, mais nous connoissons nos droits & nous
en usons. Cʼest le Public, sʼil se plaint, qui sera mis au cachot.
Non conteras de cela, nous avons joint lʼintrigue a lʼignorance & a la mauvaise volonté;
nous nʼavons pas oublie de dire autant de mal des Acteurs que nous en faisions a leur Musique,
& le bruit du traitement quʼils ont reçu de nous a opère un, très-bon effet en dégoûtant de venir
a Paris, pour y recevoir des affronts, tous les bons sujets que Bambini a tache dʼattirer. Réunis
par un puissant intérêt commun & par le désir de venger la gloire de notre archet, il ne nous a
pas été difficile dʼécraser de pauvres etrangers, qui, ignorant les mysteres de la boutique,
nʼavoient dʼautres protecteurs que leurs talens, dʼautres partisans que les oreilles sensibles &
équitables, ni dʼautre cabale que le plaisir que le plaisir quʼils sʼefforçoient de faire aux
spectateurs. Ils ne savoient pas, les bonnes-gens, que ce plaisir même aggravoit leur crime &
acceleroit leur punition. Ils sont prêts a la recevoir enfin, sans même quʼils sʼen doutent; car
pour quʼils sentent davantage, nous aurons la satisfaction de les voir congédies brusquement,
sans être avertis ni payes, & sans, quʼils aient eu le [499] tems de chercher quelque asyle ou il
leur soit permis de plaire impunément au Public.
Nous espérons aussi, pour la consolation des vrais Citoyens, & sur-tout des gens de goût
qui fréquentent notre théâtre, que les Comédiens François, délaisses de tout le monde &
surcharges dʼaffronts, seront bientôt obliges a fermer le leur, ce qui nous sera dʼautant plus de
plaisir que le coin de la Reine est compose de leurs plus ardens partisans, dignes admirateurs
des farces de Corneille, Racine & Voltaire, ainsi que de celles des Intermèdes. Cʼest ainsi que les
etrangers qui ont tous la grossièreté de rechercher la Comedie Françoise & lʼOpéra Italien, ne
trouvant plus a Paris que la Comedie Italienne & lʼOpéra François, monumens précieux du goût
de la nation, cesseront dʼy accourir avec tant dʼempressement; ce qui sera un grand avantage
pour le Royaume, attendu quʼil y fera meilleur vivre, & que les loyers nʼy seront plus si chers.
Tout ce que nous avons fait est quelque, chose & ce nʼest pas encore assez. Jʼai découvert un
fait sur lequel il est bon que vous soyez tous prévenus, afin de concerter la conduite quʼil faut
tenir en cette occasion; cʼest que le Sieur Bambini, encourage par le succès de la Bohémienne,
prépare un nouvel Intermede qui pourroit bien paroître encore avant son départ. Je ne puis
comprendre ou diable il prend tant dʼIntermèdes car nous assurions tous quʼil nʼy en avoit que
trois ou quatre dans toute lʼItalie. Je crois, pour moi, que ces maudits Intermèdes tombent du
Ciel tout faits par les Anges, exprès pour nous faire damner.
[500] Il sʼagit donc, Messieurs, de nous bien réunir dans ce moment pour empêcher que
celui-ci ne soit mis au théâtre, ou du moins pour lʼy faire tomber avec éclat, sur-tout sʼil est
bon, afin que les bouffons sʼen aillent charges de la haine publique, & que tout Paris apprenne,
par cet exemple, a craindre notre autorité & a respecter nos décisions. Dans cette vue, je me suis
adroitement insinue chez le Sieur Bambini, sous prétexte dʼamitié, & comme le bon-homme ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se défioit de rien, car il nʼa pas seulement lʼesprit de voir les tours que nous lui jouons, il mʼa
sans mystère montre son Intermede. Le titre en est lʼOiseleuse Angloise, & lʼAuteur de la Musique
est un certain Jommelli. Or vous saurez que ce Jommelli est un de ces ignorans dʼItaliens qui ne
savent rien, & qui sont, on ne sait comment, de la Musique ravissante que nous avons
quelquefois beaucoup de peine a défigures. Pour en méditer a loisir les moyens, jʼai examine la
partition avec autant de soin quʼil mʼa été possible; malheureusement, je ne suis pas, non plus
que les autres; sort habile a déchiffrer, mais jʼen ai vu suffisamment pour connoître que cette
symphonie semble faite exprès pour favoriser nos projets: elle est fort coupée, fort variée,
pleine de petits jours, de petites réponses de divers instrumens qui entrent les uns après les
autres; en un mot, elle demande une précision singuliere dans lʼexécution. Jugez de la facilite
que nous aurons a brouiller tout cela sans affectation & dʼun air tout-à-fait naturel: pour peu
que nous voulions nous entendre, nous allons faire un charivari de tous les Diables; cela sera
délicieux. Voici donc un projet de règlement que nous avons [501] médite avec nos illustres
chefs, & entrʼautres avec Monsieur lʼAbbé & Monsieur Caraffe, qui en toute occasion ont si bien
mérite du bon parti & fait tant de mal a la bonne Musique.
I. On ne suivra point en cette occasion la méthode ordinaire, employée avec succès dans les
autres Intermèdes: mais avant que de mal parler de celui-ci on attendra de le connoître dans les
répétitions. Si la Musique en es médiocre, nous en parlerons avec admiration; nous affecterons
tous unanimement de lʼélever jusquʼaux nues, afin quʼon attende des prodiges & quʼon se
trouve plus loin de compte a la premiere représentation. Si malheureusement la Musique se
trouve bonne, comme il nʼy a que trop lieu de le craindre, nous en parlerons avec dédain, avec
un mépris outre, comme de la plus misérable chose qui ait été faite; notre jugement séduira les
sots, qui ne se rétractent jamais que quand ils ont eu raison, & le plus grand nombre sera pour
nous.
II.Il faudra jouer de notre mieux aux répétitions pour disculper les chefs a qui lʼon
reprocheroit sans cela de nʼavoir pas réitéré les répétitions jusquʼà ce que le tout allât bien. Ces
répétitions ne seront pas pour cela a pure perte, car cʼest-là que nous concerterons entre nous
les moyens dʼêtre aux représentations, le plus discordants quʼil sera possible.
[502] III.Lʼaccord se prendra, selon la regle, sur lʼavis du premier violon, attendu quʼil est
sourd.
IV.Les violons se distribueront en trois bandes dont la premiere jouera un quart-de-ton
trop haut, la deuxieme un quart-de-ton trop bas, & la troisieme jouera le plus juste quʼil lui sera
possible. Cette cacophonie se pratiquera facilement, en haussant ou baissant subtilement le ton
de lʼinstrument durant lʼexécution. A lʼégard des hautbois, il nʼy a rien a leur dire & dʼeuxmêmes ils iront a souhait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

V.On en usera pour la mesure, à-peu-près comme pour le ton, un tiers la suivra, un tiers
lʼanticipera, & un autre tiers ira après tous les autres. Dans toutes les entrées les violons se
gardent sur-tout dʼêtre ensemble, mais partant successivement, & les uns après les autres, ils
seront des manieres de petites fugues ou dʼimitations qui produiront un très-grand effet. A
lʼégard des violoncelles, ils sont exhortes dʼimiter lʼexemple édifiant de lʼun dʼentrʼeux, qui se
pique avec cane juste fierté de nʼavoir jamais accompagne un Intermede Italien dans le ton, &
de jouer toujours majeur quand le mode est mineur, & mineur quand il est majeur.
VI.On aura grand soin dʼadoucir les forts & de renforcer les [503] doux, principalement sous
le chant; il faudra sur-tout racler à tout-de-bras quand la Tonelli chantera, car il est sur-tout
dʼune grande importance dʼempêcher quʼelle ne soit entendue.
VII.Une autre précaution quʼil ne faut pas oublier, cʼest de forcer les seconds autant quʼa
sera possible, & dʼadoucir les premiers afin quʼon nʼentende partout que la mélodie du second
Dessus; il faudra aussi engager Durand a ne pas se donner la peine de copier les parties de
quintes, toutes les fois quʼelles sont a lʼoctave de la Basse, afin que ce défaut de liaison entre les
Basses & les Dessus rende lʼharmone plus feche.
VIII.On recommande aux jeunes racleurs de ne pas manquer de prendre lʼoctave, de
miauler sur le chevalet, & de doubler défigurer leur partie, sur-tout lorsquʼils ne pourront pas
jouer le simple, afin de donner le change sur leur mal-adresse, de barbouiller toute la Musique,
& de montrer quʼils sont au-dessus des loix de tous les Orchestres du monde.
IX.Comme le Public pourroit a la fin sʼimpatienter de tout ce charivari, si nous nous
appercevons quʼil nous observe de trop près, il faudra changer de méthode pour prévenir les
caquets: alors, tandis que trois ou quatre violons joueront comme ils savent, tous les autres se
mettront a sʼaccorder durant les airs, & auront soin, de racler de toute leur force [504] & de faire
un bruit de Diable avec leurs cordes a vides, précieusement dans les endroits les plus doux. Par
ce moyen nous gâterons la plus belle Musique sans quʼon ait rien a nous dire; car encore faut-il
bien sʼaccorde? Que si lʼon nous reprenoit là-dessus, nous aurions le plus beau prétexte du
monde de jouer aussi faux quʼil nous plairoit. Ainsi, soit quʼon nous permettre dʼaccorder, soit
quʼon noua en empêcher, nous trouverons toujours le moyen de nʼêtre jamais dʼaccord.
Nous continuerons de crier tous au scandale & la profanation: nous nous plaindrons
hautement quʼon déshonore le séjour des Dieux par des Bateleurs; nous tacherons de prouver
que nos Acteurs ne sont pas des Bateleurs comme les autres, attendu quʼils chantent &
gesticulent tout au plus, mais quʼils ne jouent point: que a petite Tonelli se sert de ses bras pour
faire son rôle avec une intelligence & une gentillesse ignominieuse, au lieu que lʼillustre
Mademoiselle Chevaler ne se sert des siens que pour aider a Iʼeffort de ses poumons, ce qui est
beaucoup plus décent; quʼau surplus il nʼy a que le talent qui déroge, & que nos Acteurs nʼont
jamais déroge. Nous ferons voir aussi que la Musique Italienne déshonore notre théâtre, par la
raison quʼune Académie Royale de Musique doit se soutenir avec la seule pompe de son titre &
son privilege, & quʼil nʼest pas de sa dignité dʼavoir besoin pour cela de bonne Musique.
[505] XI. La plus essentielle précaution que nous avons a prendre en cette occasion est de
tenir nos délibérations secrètes: de si grands intérêts ne doivent point être exposes aux yeux
dʼun vulgaire stupide, qui sʼimagine follement que nous sommes payes pour le servir. Les
spectateurs sont dʼune telle arrogance, que si cette Lettre venoit a se divulguer par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼindiscrétion de quelquʼun de vous, ils se croiroient en droit dʼobserver de plus près notre
conduite, ce qui ne laisseroit pas dʼavoir sort incommodité; car enfin, quelque supérieur quʼon
puisse être au Public, il nʼest point agréable dʼen essuyer les clabauderies.
Voilà, Messieurs, quelques articles préliminaires sur lesquels il nous paroit convenable de
se concerter dʼavance; a lʼégard des discours particuliers que nous tiendrons, quand lʼOuvrage
en question sera en train, comme ils doivent être modifies sur la maniere dont on le recevra, il
est a propos de réserver a ce tems-la dʼen convenir. Chacun de nous, a quelques-uns près, sʼest
jusquʼici comporte si convenablement a lʼintérêt commun, quʼil nʼy a pas dʼapparence que nul
se démente là-dessus au moment de couronner lʼoeuvre; & nous espérons que si lʼon nous
reproche de manquer de talent, ce ne sera pas au moins de celui de bien cabaler.
Cʼest ainsi quʼaprès avoir expulse avec ignominie toute cette engeance Italienne, nous
allons nous établir un tribunal redoutable; bientôt le succès, ou du moins, la chute des pieces
[506] dépendra de nous seuls; les Auteurs, saisis dʼune juste crainte; viendront en tremblant
rendre hommage a lʼarchet qui peut les écorcher; & dʼune bande de misérables racleurs, pour
laquelle on nous prend maintenant, nous deviendrons un jour les juges suprêmes de lʼOpéra
François, & les arbitres souverains de la chaconne & du rigaudon.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un très-profond respect, mes chers Camarades, &c.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL,
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

[D. 1754, mai; SOURCE=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VIII 507-511]

[507]

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL,
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

Paris, le 30 Mai 1754, au sortir du Concert.
Vous-êtes bien aise, Monsieur, vous le Panégyriste & lʼami des Arts, de la tentative de M.
Blainville, pour lʼintroduction dʼun nouveau Mode dans notre Musique. Pour moi, comme mon
sentiment là-dessus ne fait rien a lʼaffaire, je passe immédiatement au jugement que vous me
demandez sur la découverte même.
Autant que jʼai pu saisir les idées de M. Blainville, durant la rapidité de lʼexécution du
morceau que nous venons dʼentendre, je trouve que le Mode quʼil nous propose, nʼa que deux
cordes principales, au lieu de trois quʼont chacun des deux Modes usités. Lʼune de ces deux
cordes est la tonique, lʼautre est la quarte au-dessus de cette tonique; & cette quarte sʼappellera,
si lʼon veut, dominante. Lʼauteur me paroit avoir eu de sort bonnes raisons pour préférer ici la
quarte a la quinte, & celle de toutes ces raisons qui se présente la premiere, [508] en parcourant
sa gamme, est le danger de tomber dans les fausses relations.
Cette gamme est ordonnée de la maniere suivante; il monte dʼabord dʼun semi-ton majeur
de la tonique sur la seconde note, puis dʼun ton sur la troisieme; & montant encore dʼun ton, il
arrive a sa dominante, sur laquelle il établit le repos, ou, sʼil mʼest permis de parler ainsi,
lʼhémistiche du Mode. Puis recommençant sa marche un ton au-dessus de la dominante, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monte ensuite dʼun semi-ton majeur, dʼun ton, &, encore dʼun ton, & lʼoctave est parcourue
selon cet ordre de notes, mi, fa, sol, la: si, ut, re, mi. Il redescend de même, sans aucune
altération.
Si vous procédez diatoniquement, soit en montant, soit en descendant de la dominante
dʼun Mode mineur a lʼoctave de cette dominante, sans dièses ni bémols accidentels, vous aurez
précisément la gamme de M. Blainville; par ou lʼon voir, 1̊. que sa marche diatonique est
directement opposée a la notre, ou, partant de la tonique, on doit monter dʼun ton, ou
descendre dʼun semi-ton; 2̊. quʼil a falu substituer une autre harmonie a lʼaccord sensible usité
dans nos Modes, & qui se trouve exclus du sien; 3̊. trouver, pour cette nouvelle gamme, des
accompagnemens differens de ceux que lʼon emploie dans la regle de lʼoctave; 4̊. & par
conséquent dʼautres progressions de Basse fondamentale que celles qui sont admises.
La gamme de son Mode est précisément semblable au diagramme des Grecs; car si lʼon
commence par la corde hypate, en montant, ou par la note en descendant, a parcourir
diatoniquement [509] deux tétracordes disjoints, on aura précisément la nouvelle gamme; cʼest
notre ancien Mode plagal, qui subsiste encore dans le Plain-chant; cʼest proprement un Mode
mineur dont le diapason se prendroit, non dʼune tonique a son octave, en passant par la
dominante; mais dʼune dominante a son octave, en passant par la tonique; & en effet, la tierce
majeure que lʼAuteur est oblige de donner a sa finale, jointe a la maniere dʼy descendre par
semi-ton, donne a cette tonique tout-a-fait lʼair dʼune dominante. Ainsi,